
"The Structure"
Экспериментальная симуляция бытия


Entities / Сущности

    http://alexfl.ru/vechnoe/vechnoe_kosmo_ved.html

    Consciousness / Сознание

    Самадхи / способности

    Кармический след

    Пракрити - материя

    Пуруша - Энергия

    Прана - океан / Эфир

    Татава - вибрация 


    Void / Nirvana

    Being / Бытие

        Состояния бытия

            Бардо Процесса Умирания. 
                Интервал между моментом, когда некто начинает серьёзно болеть приводящей к смерти болезнью или умирать, и моментом, когда имеет место разделение ума и тела.
            
            Бардо Дхарматы. 
                Интервал вневременной природы явлений (Дхарматы), когда ум переходит в изначальное состояние своей природы. Первая фаза посмертного опыта.

            Бардо Рождения. 
                Интервал, в котором ум устремляется к перерождению. Период от возникновения запутанности и прихода в сознание после Бардо Дхарматы до момента зачатия.
            
            Бардо Между Рождением и Смертью или Бардо Жизни. 
                Обычное бодрствующее сознание в настоящей жизни. От зачатия до умирания или фатальной болезни.
            
            Бардо Сна. 
                Состояние сна.
            
            Бардо Медитативной Концентрации. 
                Состояние медитативного сосредоточения.

            Shinay bardo
                is the first bardo of birth and life. This bardo commences from conception until the last breath, when the mindstream withdraws from the body.

            Milam bardo 
                is the second bardo of the dream state. The Milam Bardo is a subset of the first Bardo. Dream Yoga develops practices to integrate the dream state into Buddhist sadhana.

            Samten bardo
                is the third bardo of meditation. This bardo is generally only experienced by meditators, though individuals may have spontaneous experience of it. Samten Bardo is a subset of the Shinay Bardo.

            Chikkhai bardo
                is the fourth bardo of the moment of death. According to tradition, this bardo is held to commence when the outer and inner signs presage that the onset of death is nigh, and continues through the dissolution or transmutation of the Mahabhuta until the external and internal breath has completed.

            Chönyid bardo
                is the fifth bardo of the luminosity of the true nature which commences after the final 'inner breath' (Sanskrit: prana, vayu; Tibetan: rlung). It is within this Bardo that visions and auditory phenomena occur. In the Dzogchen teachings, these are known as the spontaneously manifesting Thödgal (Tibetan: thod-rgyal) visions. Concomitant to these visions, there is a welling of profound peace and pristine awareness. Sentient beings who have not practiced during their lived experience and/or who do not recognize the clear light (Tibetan: od gsal) at the moment of death are usually deluded throughout the fifth bardo of luminosity.

            Sidpa bardo 
                is the sixth bardo of becoming or transmigration. This bardo endures until the inner-breath commences in the new transmigrating form determined by the 'karmic seeds' within the storehouse consciousness.


Строение вселенной с точки зрения ведической концепции отлична от официальных представлений современной науки. Веды говорят о том, что существует бесчисленное множество материальных вселенных, которые находятся в транцендентальном духовном мире, и наша вселенная одна из таких. Управляющим вселенной является Брахма. Наша материальная вселенная имеет форму яйца. Диаметр составляет 18 712 069 200 000000, умноженное на 8 миль. Строение вселенной включает в себя четырнадцать планетарных систем и шестидесят четыре измерения, каждое из измерений поделено на половинчатые и еще четвертичные доли. Все планетарные системы расположены ближе к центру, от которого поднимаются вверх. Четырнадцать систем в свою очередь поделены на три уровня – это сварги, пхаумы и билы. Сварги – это высшие планетарные системы, пхаумы – средние и билы – низшие планетарные системы. Планетарную систему в современное время, еще называют галактикой. Таким образом, строение вселенной имеет трехуровневую структуру.

Строение вселенной. Высшие планетарные системы.

Самая высшая планетарная система называется сатья - лока. На этой планетарной системе живет Брахма, и так же живут человекоподобные живые существа, продолжительность жизни которых составляет 15 триллионов 480 миллиардов земных лет. Такова продолжительность жизни на высшей планетарной системе сатья – локи. В христианстве, эту планетарную систему еще называют раем, - “и будет вам жизнь вечная”. Тело живых существ в этой системе состоит из чистого элемента- разума и оболочки – блаженства, и они владеют всем знанием. В строение вселенной эти планеты являются райскими местами.

Далее под ней находится – джана – лока. Джана–лока, это планетарная система, на которую попадают йоги, которые совершают целибат, или ведическим языком, уртва-брахмачарьи. Это люди, которые при определенной практики, никогда, в течении нескольких жизней, не занимались сексом и ни разу не сбрасывали семя. И таким образом, в результате сохранения потенциала половой энергии эти живые существо возносятся на эти планеты.

Далее под ней находится тапа – лока. Тапа – лока это планеты четырех мудрецов Кумаров. Тапа – лока означает тапассия, или аскеза. То есть достижение этих планет достигается путем тапассий. Тело живых существ состоит из элементов воздуха и разума. Они обладают почти всем знанием.

Далее в строение вселенной находится махар – лока. На планетах этой системы продолжительность жизни человекоподобных живых существ составляет 4 миллиарда 320 миллионов лет. В строении тела преобладает элемент воздуха.

Далее под этой планетарной системы находится сварга-лока. Планеты этой системы являются обителями полубогов. Полубоги являются управляющими всеми стихиями мироздания. В ведической литературе полубогов еще называют сурами или девами и их количество 33 миллиона. Это живые существа, находящиеся на самой высочайшей ступени человеческого развития. Например, на этих сваргах находится повелитель дождя, грома и молнии, в Киевской Руси его еще называли Индра. Продолжительность жизни ровняется 309 миллионов земных лет. Планеты этой системы имеют огненную природу. Солнце относиться к этой планетарной системе. Строение вселенной на этом уровне имеет природу очень тонких элементов.

Строение вселенной. Системы среднего уровня.

Совокупность планет – пхур – лока. Она уже относится к средним планетарным системам. На этом уровне более грубое строение планет. Наша планета относиться к этой системе.

Далее в строение вселенной идет система била – сварги. Это адские планеты райского типа, где живые существа, более материалистичны, чем мы. Духовное знание закрыто. Длительность жизни увеличивают через материальные практики. Здесь нет солнечного света. Свет исходит из головы огромных нагов (змеи). Совсем отсутствуют знание о боге. Много различных удовольствий, все любят заниматься сексом. И те люди, которые желают прогрессировать в материальном, но не хотят прогрессировать духовно, например ученые, и ведут благочестивую жизнь, то такие живые существа попадают в эту систему планет.

Это планеты материально-технического совершенства.

Строение вселенной. Планеты нижнего уровня.

Это адские планеты, как их называют христиане. Сюда попадают живые существа, не имеющие благочестивой кармы. Системы имеют семь уровней, в зависимости от типа страданий. Демоническая планетарная система атала – лока, это места, где живут демоны.

Далее идет, витала – лока, здесь живет господь Шива или как на Руси называли Велес. Окружающие Шивы на этой систем находятся на низком уровне развития, и Шива ими управляет. Шива имеет божественную природу.

Далее идет планетарная система сутала – лока, и в нашу дивья-югу эта система относится в божественным планетам.

Далее в строение вселенной одиннадцатая планетарная система называется тала-тала. Эти планеты, куда отправляются все колдуны и маги, и эта планетарная система относится к разряду демонических.

Далее двенадцатый уровень планетарных систем называется маха-тала. Это планеты змееподобных живых существ, они могут очень легко воплощаться в разные тела.

Далее планетарная система раса-тала. Эта планетарная система так же заселена очень могущественными демоническими живыми существами. И самая низшая планетарная система это патала-лока. Таким образом, строение вселенной основано на высоко интеллектуальном уровне, посредством увеличения или уменьшения страданий.


    Universe / Вселенная / Desire realm
        
        Уровни бытия
            God Realm / Мир богов
            Asura Realm / Мир асуров
            Human Realm / Мир людей
            Animal Realm / Мир животных 
            Animal Realm / Мир претов
            Мир адских существ / Hell (Naraka नरक / Niraya ) Realm
            
    Структура / Structure

        Генетическа программа структуры

    Quantum / Dhama / 


Термины

    Пуруша
        Пуруша (др.-инд. पुरुष, puruṣa IAST, «человек, мужчина, дух») — согласно индуистской мифологии, существо, из тела которого была создана Вселенная.

    А́тман 
        (санскр. आत्मन्, ātman IAST, «самость, дух», высшее «Я») — одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма: вечная, неизменная духовная сущность. Абсолют, осознающий своё собственное существование. Термин, используемый для описания высшего «Я», человека и всех живых существ. После Пробуждения человек знает себя как «Атма» — я не это, я ТО, «я есть абсолют, и я это знаю» — абсолют (человек) осознаёт своё существование.

        Согласно Упанишадам различают индивидуальный Атман и высший Атман. Так в «Мандукья-упанишаде» есть следующий стих: «Не имеет частей четвёртое [состояние] — неизреченное, растворение проявленного мира, приносящее счастье, недвойственное. Так звук Ом и есть Атман. Кто знает это, проникает [своим] Атманом в [высшего] Атмана.»

        В философии санкхьи Атман тождественен Пуруше — множеству высших «Я» всех живых существ в мире.[1]

    Джи́ва 
        (санскр. जीव, jīva IAST) — понятие в индийской религиозно-философской традиции; духовное, вечное живое существо, душа.
        Слово «джива» происходит от санскритского дживас, с корнем джив — «дышать». Оно имеет тот же самый индоевропейский корень, что и латинское слово vivus и русское слово живой.
        В писаниях джайнизма и индуизма, конечная цель дживы описывается по-разному (в зависимости от конкретной философской школы):
        «освобождение» от материального существования (мокша)
        обретение чистой любви к Богу (бхакти)
        освобождение от счастья и скорби материального мира, всё ещё пребывая в нём (дживанмукта).
        В «Бхагавад-гите», джива описывается как неизменная, вечная и неразрушимая. Она не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерождённая, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело. В «Бхагавад-гите» сказано, что джива не принадлежит к материальному миру, а имеет «духовную» природу. В процессе реинкарнации, после физической смерти тела, джива, в зависимости от своей кармы и индивидуальных желаний, принимает новое материальное тело.
            Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и джива входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные.[1]

    Дха́рма, дха́мма 
        (санскр. धर्म dharma IAST, пали धम्म dhamma IAST) — индийский философский и религиозный термин, одно из важнейших понятий в индийской культуре. Дхарму можно описать как совокупность установленных норм и правил, соблюдение которых необходимо для поддержания космического порядка. Понятию дхармы трудно найти эквивалент. Слово «дхарма» буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от санскритского корня дхар — «поддерживать»). В зависимости от контекста, дхарма может означать «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.

    Гу́на 
        (санскр. गुण, guṇa IAST) — санскритский термин, который в буквальном переводе означает «верёвка», а в более широком смысле «качество, свойство». Одна из категорий индуистской философии санкхья, где описываются три гуны материальной природы:
            Саттва-гуна («гуна благости»)
            Раджо-гуна («гуна страсти»)
            Тамо-гуна («гуна невежества»)
        Под гунами в санкхье понимаются три основные начала материальной природы, три «режима деятельности» иллюзорной энергии майи, обусловливающей живые существа (дживы). Гуны определяют образ жизни, мышление и деятельность души, которую они обусловливают.

    Ка́рма, Ка́мма 
        (санскр. कर्म, пали kamma — «причина-следствие, воздаяние», от санскр. कर्मन् karman IAST — «дело, действие, труд») — одно из центральных понятий в индийских религиях и философии, вселенский причинно-следственный закон, согласно которому праведные или греховные действия человека определяют его судьбу, испытываемые им страдания или наслаждения. Карма лежит в основе причинно-следственного ряда, называемого сансарой и применяется в основном для понимания связей, выходящих за пределы одного существования. В различных индийских религиях даются слегка отличающиеся друг от друга философские толкования понятия кармы.

    Санса́ра или самса́ра 
        (санскр. संसार, saṃsāra IAST «переход, череда перерождений, жизнь») — круговорот рождения и смерти в мирах, ограниченных кармой, одно из основных понятий в индийской философии: душа, тонущая в «океане сансары», стремится к освобождению (мокше) и избавлению от результатов своих прошлых действий (кармы), которые являются частью «сети сансары».
        
        Сансара — одно из центральных понятий в индийских религиях — индуизме, буддизме, джайнизме и сикхизме. Каждая из этих религиозных традиций даёт свои интерпретации понятия сансары. В большинстве традиций и философских школ, сансара рассматривается как неблагоприятное положение, из которого необходимо выйти. Например, в философской школе адвайта-веданты индуизма, а также в некоторых направлениях буддизма, сансара рассматривается как результат невежества о своём истинном «Я», невежества, под влиянием которого индивид, или душа, принимает временный и иллюзорный мир за реальность. При этом в буддизме не признаётся существование вечной души и через цикл сансары проходит временная сущность индивида.

    Нирва́на, Нибба́на 
        (санскр. निर्वाण, nirvāṇa IAST, пали nibbāna, «угасание, прекращение») — понятие в индийской религиозной мысли, обозначающее высшую цель всех живых существ и играющее важнейшую роль в буддизме.[1] Существует множество определений понятия «нирвана», но обычно оно связывается с состоянием освобождения от страданий, свойственных сансаре.

    Словарь ведических терминов, ведический словарь, словарь Харе Кришна, глоссарий вайшнавских слов, санскритский словарь.

Обратно
== А ==

    Авадхута
        святой высочайшего уровня,  личность, находящаяся выше общественных, социальных, и даже религиозных правил и условностей.
    
    Аватара
        "тот, кто нисходит", нисхождение Бога или Его посланника в определенном образе с той или иной миссией.
    
    Агни
        божество огня; элемент огня.

    Аджа
        имя Всевышнего Господа, означающее "нерожденный".
    
    Амара
        бессмертие.
    
    Амрита
        "нектар бессмертия", полученный богами и демонами при пахтаньи Молочного океана.

    Анатма
        то, что не является душой; инертная материя.
    
    Аниманам
        ничтожно малый.

    Антаранга-шакти
        вечная энергия Кришны (см."Шримад Бхагавад-гита", 7.5)
    
    Анумана
        индуктивное знание. Индукция - способ рассуждения от частотных фактов, положений к общим выводам; противоположность дедукции. Одна из трех основных праман.
    
    Апаварга
        освобождение.

    Апара
        не духовное; неподвижная, инертная материя; материальная природа.

    Апара-пракрити 
        низшая, внешняя энергия Господа, майа-шакти.

    Ароха
        восходящий процесс познания.

    Артха
        "выгода", "польза", "богатство"; экономическое благополучие, которое следует за мирской религиозностью (дхармой) и составляет основу для удовлетворения чувств (камы). Вторая из четырех из целей в системе варнашрамы.

    Арья
        "благородный"; человек ведической культуры, строящий свою жизнь на основе принципов Вед.

    Асур
        противоположность божественному человеку, демон, атеист: закоренелый материалист.
    
    Атма
        божественная сущность человека, буквальное значение - "я", но может относиться к телу, уму или душе.

    АУМ (ОМ)
        изначальный звук; выраженный звуком символ Абсолюта, из которого произошла вся Вселенная; мантра.
    
    Ахимса
        непричинение вреда живому.
    
    Ачетанаа
        лишенный сознания.

    Ачит-джагат
        лишенный сознания (чит) мир косной материи.
    
    Ашта-сиддхи
        восемь мистических совершенств, приходящих к человеку в процессе практики аштанга-йоги.

== Б ==

    Баддха-джива
        зависимая, порабощенная майей душа, вынужденная претерпевать повторяющиеся рождения и смерти.
    
    Бали Махарадж
        царь демонов, ставший великим преданным, отдав все, что у него было Господу в Его воплощении Ваманадевы.
    
    Бахиранга-шакти
        внешняя энергия Господа, известная как маха-майа (см. "Шримад Бхагавад-гита", 7.4).
    Брахма
        первое сотворенное существо во вселенной; одна из гуна-аватар Бхагавана, управляющая гуной страсти (раджо-гуной); силой, дарованной Шри Кришной, создающий все разнообразие материального мира. Принадлежит к джива-таттве, но иногда Сам Господь становится Брахмой. Брахма нашей вселенной известен как Вайраджа. У него четыре головы, восемь глаз и восемь рук. Он - великий бхакта Шри Кришны и изначальный Гуру (ади-гуру) Брахма-Мадхава-гаудия-сампрадайи.
    
    Брахман
        Абсолют; безличное, лишенное качеств, всепроникающее проявление Бхагавана, сияние божественного образа Шри Кришны. 

    Брахманда
        сферообразная вселенная, созданная Брахмой.

    Брахмастра
    разрушительное оружие, аналогичное ядерному, которое приводится в действие произнесением специальных мантр.

    Брахма-теджас
        духовная мощь брахмана.
    
    Будда (Буддха)
        лила-аватара Господа Кришны, Явившийся в начале Кали-юги; Шакьямуни-Будда, также известный как Сиддхарта Гаутама (624-544 гг. до н.э.), основатель современного буддизма.

    Бхагаван
        Бесконечный, Изначальный, Нерожденный. Высший, личностный аспект Господа, обладающий шестью величиями: красотой, силой, славой, богатством, знанием и отреченностью в их абсолютной полноте. Тот, Кто безраздельно распоряжается всеми видами энергий. Он лично владеет всеми силами.

    "Бхаджана-дарпана"
        комментарий Шрилы Бхактивиноды Тхакура на "Манах-шикшу" Шрилы Рагхунатхи Даса Госвами. 
    
    Бхаума-Враджа-лила
        Враджа-раса, совершающаяся в земном Вриндаване.

    Бхишма
        самый могучий и старый воин из всех, участвовавших в битве на Курукшетре. Великий преданный Шри Кришны, один из двенадцати махаджанов.

    Бхусурагана
        земные боги, т.е. первоклассные брахманы ("бху" -земля; "сурагана" - боги).

    Бхритья (бхритйа)
        слуги тела, т.е. органы чувств   .

== Ч ==

    Чайтанья
        жизненная сила.

    Чандал
        низший класс людей, собакоеды.

    Чатур-варга
        четыре главных цели существования в материальном мире: религия (дхарма), экономика (артха), удовлетворение материальных желаний (кама) и освобождение (мукти).
    
    Чинтамани
        философский камень.

    Чит-шакти
        энергия вечности, поддерживающая существование духовной природы (Вайкунтхи) и материального мира.

== Д ==

    Двапара-юга
        третья юга в цикле из четырех юг,  длящаяся в течение 2 400 лет богов, или 864 000 солнечных лет.

    Джапа
        мантра-медитация, спокойное воспевание Святых Имен. Шрила Рупа Госвами перечисляет три вида джапы:  манасика (воспевание в уме), вачика (вслух) и упамшу (шепотом).
    
    Джива
        индивидуальная душа, количественно и качественно отличающаяся от Господа, часть татастха-шакти, пограничной энергии Шри Бхагавана. Истинная природа дживы - сат-чит-ананда, а предназначение - преданное служение Шри Кришне.
    
    Джива-таттва
        знание о природе и положении души.
    
    Джива-шакти
        жизненная сила.

    Джйоти
        сияние.
    Дурга
        олицетворенная материальная энергия. Жена Господа Шивы.

    Дхарма
        внутренняя присущая живому существу природа. Внутренняя природа чего бы то ни было.  Религия, свод религиозных законов, определяющих обязанности человека в соответствии с его положением к Богу; обязанности человека в соответствии с его положением в системе варнашрама-дхарма.

    Дхарма
        мирская религиозность: долг, обязанности человека.

    Дэва
        бог, или божественный человек.

== Э ==

    Экаграта
        однонаправленность, целеустремленность ума.

== Г ==

    Гаруда
        гигантский орел, один из сыновей Кашьяпы Муни. На его плечах путешествует Господь Вишну.

    Гуна
        в буквальном переводе с санскрита означает  “веревка”. Саттва-гуна (качество благости), раджа-гуна (качество страсти) и тама-гуна (качество невежества). Термин философии санкхйи, под которым понимают различные виды влияния, оказываемого иллюзорной материальной энергией на живые существа. В зависимости от того, какая гуна преобладает в человеке, определяется его образ жизни, мышления и деятельности.

== Х ==

    Юга-аватары
        четыре воплощения Верховного Господа, приходящие в каждую из четырех юг, чтобы дать людям метод духовного осознания, соответствующий данной юге.

    Юга-дхарма
        религия какой-либо эпохи.

== И ==

    Индра
        главный из управляющих вселенной богов, царь райских планет.

    Йога-майа
        внутренняя энергия Господа, царящая в духовном мире.

== К ==

    Кала
        вечное время, одна из энергий Господа.

    Кали
        богиня, олицетворяющая Кали-югу. См. Дурга.

    Кали-юга
        век ссор, вражды и лицемерия, в который мы сейчас живем, последний в цикле четырех юг, периодически сменяющих друг друга. Кали-юга длится 1 200 лет богов, или 432 000 солнечных лет, и началась она около пяти тысяч лет назад.
    
    Калпа
        день Брахмы, составляющий 4 320 000 000 лет, или тысячу циклов из четырех юг.

    Калпатару
        Древо желаний.
    
    Камса
        демонический царь из рода Бходжей, дядя Кришны по материнской линии.
    
    Карана-джала
        Причинный океан, разделяющий духовный и материальный мир.
    
    Карма
        материальная деятельность ради наслаждения ее плодами, а так же последствия этой деятельности. Закон материальных причин и следствий.
    Крия (крийа)
        деятельность, активность.
    
    Кродха
        гнев. 
    
    Кубера
        бог богатства; управляющее божество севера.
    
    Кеши
        демон-оборотень, который, приняв образ дикой лошади, напал на жителей Вриндавана. Убит Господом Кришной.

    Кунда
        место омовения (то же: гхат); озеро.

    Кшатрий
        сословие воинов и правителей ведического общества (варнашрама-дхарма), защищавший его от опасностей. Второй уклад ведического общества.
    
    Кшетра
        поле; сфера деятельности души и Сверхдуши (Параматмы)

== Л ==

    Лакх
        сто тысяч.
    
    Лаласа
        жажда.

== М ==

    Майя (ма - "не", йа - "иллюзия")
        материальная энергия Кришны, которая погружает живое существо в забвение о Нем.

    Мантра
        чистая звуковая вибрация, сокровенная молитва.

    Матра
        объекты, воспринимаемые чувствами.
    
    Маха-бхута
        пять основных физических элементов, из которых состоит материальный мир: земля, вода, огонь, воздух  и эфир.

    Маха-Вишну
        см. Каранодакашайи Вишну.

    Маха-майя
        иллюзорная, внешняя энергия Господа, действующая в материальном мире.

    Махат-таттва
        изначальная, недифференцированная форма совокупной материальной энергии, из которой появляется материальный мир.

    Млеччха
        мясоед, не знающий ведических правил поведения и чистоты.
    
    Моха (мохах)
        иллюзия; игра воображения.

    Мритьюлока (мритйулока)
        обитель смерти, материальный мир.

== Н ==

    Наймишаранья
        священный лес в Центральной Индии.

    Ниракара
        лишенный формы.

    Нирантарам
        неотличный, качественно подобный.
    
    Нитья (нитйа) 
    вечный, неподвластный времени.

== П ==

    Парамартха
        высшая цель.

    Параматма
        Сверхдуша, аспект Верховного Господа Вишну, находящийся в сердце каждого живого существа рядом с индивидуальной душой (дживой), а так же в каждом атоме. См. также Кширодакашайи Вишну.
    
    Праджапати
        боги, ответственные за заселение вселенной.

    Пранаяма
        управление дыханием, применяемое в практике йоги, особенно аштанга-йоги.
    
    Прити 
        любовь; радость; дружба. 
    
    Причинный океан
        см. Гарбходака.
    
    Пуруша
        наслаждающийся, или носитель мужского начала; живое существо или Верховный Господь. Проявления Бхагавана в материальном мире, выполняющие функции созидания, поддержания и разрушения материальных вселенных.

== Р ==

    Равана
        могущественный демон, убитый Господом Рамачандрой.

    Рама (Рамачандра)
        воплощение Шри Кришны в образе идеального монарха и человека; имя Господа, означающее "источник наслаждения". Являет Свои лилы каждую Трета-югу.
    
    Ракшасы
        демоны-людоеды.

    Рахасья (рахасйа)
        секрет, тайное.
    
    Рудра
        один из одиннадцати распространений Господа Шивы. 

== С ==

    Сагара
        океан.
    
    Самадхи
        состояние преданного, когда вся сущность занята объектом глубокой медитации на лилы Господа. Состояние глубокого духовного блаженства.
    
    Самуткантха
        горячее желание.
    
    Санатана
        вечный.

    Санатана-дхарма
        вечная деятельность, изначально присущая душе, преданное служение Господу.
    
    Санга
        связь.
    
    Сандхини
        духовная энергия вечности Господа.
    
    Сарга
        материальное творение.

    Сат (Сад)
        Вечный, существующий вечно. Аспект вечности Верховного Господа.
    
    Сатья (сатйа)
        истина.

    Сварупа
        "свой облик"; изначальная, вечная духовная форма дживы в отношениях с Кришной.
    
    Сиддхи
        мистические способности, обретаемые в процессе практики аштанга-йоги; обитатели одной из высших планет вселенной, Сиддхалоки, которые от рождения наделены мистическими способностями.

    Сурья
        бог солнца.

    Сутра
        лаконичное произведение, безукоризненное по форме, в котором заключены смысл и содержание невероятной силы.

== Ш ==

    Шавала
        божественная энергия наслаждения.
    
    Шакти
        энергия, сила.
    
    Шива
        великий преданный Господа Вишну; бог, отвечающий за гуну невежества в материальном мире. 

    Шрути
        знания, приобретаемые в процессе слушания; изначальные Ведические писания (Веды и Упанишады), данные человечеству Самим Верховным Господом.
    
    Шуддха
        чистый. Эпитет Шри Кришны.
    
    Шудра
        класс слуг (рабочих); четвертый общественный уклад ведического общества (варнашрама-дхарма).

    Шукра
        всемогущий.

== Т ==

    Тад-васту
        Абсолютная Истина. 

    Таранга
        волна.
    
    Татастха
        граница, на которой пара-шакти проявляет джива-шакти.

    Татастха-шакти
        пограничная энергия Верховного Господа, состоящая из джив -индивидуальных душ, которые могут находиться под властью как внутренней, так и внешней энергии Господа.
    
    Таттва
        основа, суть, нечто присущее чему-либо, фундаментальный принцип; тайна, секрет. Существует три таттвы: иша-таттва (знание о Господе), джива-таттва (знание о душе) и шакти-таттва (знание об энергиях Господа).

== В ==

    Вайбхава (ваибхава)
        величие, могущество (Господа).

    Вайкунтха
        буквально, “место, где нет тревог”; царство Бога.

    Вайкунтха-локи
        бесчисленные планеты духовного мира, на которых обитает Господь Нараяна со Своими преданными.
    
    Варуна
        божество, управляющее водной стихией. 

    Ваю (Вайу)
        ветер; божество, управляющее стихией воздуха.
    
    Вибху
        Бхагаван, обладатель множества энергий и достояний.

== Я ==

    Яваны
        свирепые демонические мясоеды.
    
    Ямараджа
        повелитель адских планет, бог смерти, назначающий наказания грешникам.

    Ятра
        странствие.
    
    Янтра
        магический рисунок, графический символ.
