ТИБЕТСКО - РУССКИЙ СЛОВАРЬ БУДДИЙСКИХ ТЕРМИНОВ С САНСКРИТСКИМИ ПАРАЛЛЕЛЯМИ, С ПРИЗНАКАМИ (ОПРЕДЕЛЕНИЯМИ) И ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ


От составителя: данный вариант словаря является не завершенным, так как пока обработана только часть из указанной в конце словаря литературы. Составление будет продолжено не ранее осени 2009.
Цель: все, кто так или иначе сталкивается с Буддизмом, сталкиваются с буддийскими терминами, но не у всех есть возможность читать переводы или изложения на основе переводов, в которых имеются определения и подразделения этих терминов (литературу, приведенную в конце этого словаря), а тем более оригиналы на тибетском или санскрите. Ситуация усугубляется тем, что русская переводческая буддийская терминология пока не сложилась окончательно, а термины на тибетском или санскрите не всегда приводятся в книгах. Словарь рассчитан в основном на эту аудиторию с намерением приблизить, направить эту аудиторию к этим работам - переводам. Но и тем, кто хорошо разбирается в терминах и определениях, думаю, может пригодиться электронный вариант для быстрого поиска нужных терминов и их определений.
Обрабатываемая литература является переводами или изложениями на основе переводов текстов, написанных в основном Учителями - прасангиками. Поэтому определения некоторых терминов относятся к принятым в философской школе Прасангика, что указывается особо; в то время как другие определения являются общебуддийскими. В некоторых случаях (при наличии соответствующих данных) определения даются с точки зрения других философских школ, что также указывается особо.
Идея: умеющие делать тексты с перекрестными ссылками, могут сделать это в отношении и этого текста - чтобы ссылки на определения терминов, использующихся в рассматриваемом определении, появлялись в отдельных окнах при наведении курсора мыши на термин в рассматриваемом определении.
Все замеченные неточности, ошибки, дополнения просьба направлять по адресу: ilku2007@mail.ru или в комментариях.


составитель: Кучин И. Л.


gang zag gi bdag med, пудгала наиратмья - несуществование самости, Я индивида - неосознаваемость самости индивида верным познанием (gang zag gi bdag tshad mas ma dmigs pa).
Хинаяна: тождественно по смыслу: несуществование самости, Я.
Называемое этим словом (в Махаяне: в смысле: несуществование самости вообще) подразделяется на два: существующее и несуществующее
Также подразделяется на два: грубое (rags pa) и тонкое (phra ba).
Кроме Прасангики: грубое несуществование самости индивида - отсутствие (лишенность, пустота) индивида в качестве (от) постоянного (rtag), единичного (gcig), самостоятельного (rang dbang can). Тонкое несуществование самости индивида - отсутствие (лишенность, пустота) индивида в качестве (от) независимого и существующего субстанционально (gang zag rang rkya thub pa`I rdzas yod)
Прасангика: грубое несуществование самости индивида - отсутствие (лишенность, пустота) индивида в качестве (от) независимого и существующего субстанционально (gang zag rang rkya thub pa`I rdzas yod), или хозяина скандх. Тонкое несуществование самости индивида - лишенность индивида истинности (пустота индивида от истинности наличия) (bden stong)


yod pa, asta - существующее - осознаваемое верным познанием (tsad mas dmigs pa).
Тождественно по смыслу: предмет рассмотрения (оценивания) (gzhal bya), имеющее место [наличной] основой (обоснованное) (gzhi grub), предмет познания (познаваемое) (shes bya), дхарма, объект (yul).
Подразделяется на два: действительное и постоянное


med pa, asat - несуществующее
С точки зрения рода, называемого словом "несуществующее", оно подразделяется на четыре: несуществующее тождественно во взаимотождественности (phan tshun gcig la gcig med pa), ранее несуществующее (snga nas med pa), одновременно несуществующее (zhig nas med pa), всегда несуществующее (gtan nas med pa)


dngos po, vastu - действительное - способное создать смысл (don byed nus pa)
Тождественно по смыслу (Саутрантика, Читтаматра): собственный признак (rang mtshan), абсолютная истина (don dam bden pa), явное (mngon gyur), рожденное (skyes pa),    паратантра (gzhan dbang - букв. "власть иного" - зависимое от иного), непостоянное, дхарма, произведенная собранием.
Подразделяется на три: материальное, сознание-познание, непсихические элементы


mi rtag pa, anitya - непостоянное - моментарное (skad cig ma).
Подразделяется на три: материальное, сознание-познание, непсихические элементы.
Также подразделяется на два: грубое (наступление смерти в конце жизни, уничтожение разбившегося кувшина и т.п.) и тонкое (мгновенность существования дхармы)


bem po, kantha - материальное - то, что имеет место в атоме.
Тождественно по смыслу: чувственное (gzugs), скандха чувственного (gzugs kyi phung po).
Подразделяется на два: грубое чувственное и мелкое чувственное или грубое материальное и мелкое материальное


bem po rags pa - грубое (большое) материальное (gzugs rags pa - грубое (большое) чувственное).
Состоит из воспринимаемых как цвет, форма и т.д. совокупностей атомов (агрегатов)


bem po phra ba - мелкое материальное (gzugs phra ba - мелкое чувственное).
Тождественно по смыслу: субстанциональный атом, неделимый атом


rdul phra rab, paramanu - неделимый атом (Хинаяна).
Тождественно по смыслу: субстанциональный атом (rdzas kyi rdul phran), мелкое чувственное, мелкое материальное.
Не имеет частей; образован из восьми субстанций (rdzas brgyad), или из четырех субстанций (махабхути) - земля, вода, огонь, воздух, и четырех элементов - цветоформы, запаха, вкуса и осязаемого, которые тоже состоят из четырех субстанций и представляют собой частицы


`dus pa`I rdul phran - агрегат - соединение неделимых атомов. Агрегаты однородных атомов образуют совокупности.


rdul - атом


gzugs, rupa - чувственное.
Тождественно по смыслу: скандха чувственного (gzugs kyi phung po), материальное (bem po)


gzugs can pa, rupayin - обладатель чувственного - индивид, обитающий в двух первых Сферах из трех, то есть имеющий физическое тело, наделенное органами чувств


phung po, skandha - скандха - собрание (`dus) или нагромождение (spung) вместе [того, что возникло от] множества (разных) собственных причин и условий.
Подразделяется на пять (с точки зрения рассмотрения дхарм как основы ошибочного признавания самости, Я и восприятия-признавания в качестве я (ngar `dzin). Скандхи являются основой признавания (gdags gzhi) Я индивида и восприятия-признавания в качестве я, т.е. тем, в связи с чем и по отношению к чему признается Я): скандха чувственного (gzugs kyi phung po), скандха ощущения (tshor ba`i phung bo), скандха различения (`du shes kyi phung bo), скандха элементов (`du byed kyi phung bo), скандха различающегося сознания (rnam par shes pa`I phung bo).
Также подразделяется на два: скандхи промежуточного существования (bar do`I phung po) - скандхи в промежуточном периоде (bar do); и скандхи полного созревания (rnam par smin pa`I phung po) - скандхи по воплощении, возникшие в результате совершения деяния.
Скандхи получаемые (nyer len gyi phung po) - возникшие из-за деяний и клеш.
Порочные (zag bcas) скандхи полного созревания (rnam par smin pa`I phung po) - скандхи существа, не очистившегося от клеш.
У святого Бодхисаттвы, не достигшего восьмой ступени, скандхи - просто порочные, поскольку он еще не очистился от клеш, но рождение получает не из-за деяний и клеш, а из-за сострадания и произнесенных пожеланий. Архат, не имеющий клеш, может получить рождение из-за непорочных деяний. У него - скандхи полного созревания. У обычных существ – скандхи получаемые или порочные скандхи полного созревания. Святые Бодхисаттвы трех ступеней чистоты (dag sa) не имеют рождения, они просто являют Нирманакаи.


gzugs kyi phung po (gzugs phung), rupa skandha - скандха чувственного - то, что соответствует чувственному, [представляющему собой] нагромождение множества [частей] (du ma spungs pa`I gzugs su rung ba).
Тождественно по смыслу: чувственное (gzugs), материальное (bem po).
Подразделяется на два: внешнее чувственное и внутреннее чувственное


phyi`I gzugs - внешнее чувственное - чувственное, не собранное потоком сознания личности (skyes bu`I shes rgyud kyis ma bsdus pa`I gzugs).
Подразделяется на пять: база чувственного (видимого), база звука, база запаха, база вкуса, база осязаемого


nang gi gzugs - внутреннее чувственное - чувственное, собранное потоком сознания личности (skyes bu`I shes rgyud kyis bsdus pa).
Подразделяется на пять: орган (чувство) глаза (зрения), орган уха (слуха), орган носа (обоняния), орган языка (вкуса), орган тела (осязаемого)


gzugs kyi skye mched - база чувственного (видимого) - то, что воспринято (bzung) сознанием глаза (mig shes)
Тождественно по смыслу: сфера чувственного (видимого) (gzugs kyi khams), указываемое чувственное (bstan yod kyi gzugs).
Подразделяется на два: форма и цвет


khams (`jig rten), dhatu - сфера.
Подразделяется на три Сферы: Желаний, Чувственного (Форм), Без Чувственного (Без Форм) (См. gling bzhi ba`I `jig rten gyi khams).
Также подразделяется на восемнадцать (подразделение дхарм с точки зрения причины, порождающей различающееся сознание (rnam shes) - органов и их объектов вместе с опирающимся на них плодом - различающимся сознанием): шесть органов (dbang po drug) - от сферы глаза (органа глаза) (mig gi khams, mig gi dbang po) до сферы ума (органа ума) (yid kyi khams, yid kyi dbang po); шесть объектов [органов] (yul drug) - от сферы [видимого] чувственного (gzugs kyi khams) до сферы дхарм [как объектов органа ума] (chos kyi khams); шесть различающихся сознаний (rnam shes drug) - от сферы различающегося сознания глаза (mig gi rnam par shes pa`I khams) до сферы различающегося сознания умственного (yid kyi rnam par shes pa`I khams)


bstan yod kyi gzugs - указываемое чувственное - чувственное, на которое можно указать, как на объект глаза (органа зрения)


dbyibs - форма.
Подразделяется на восемь: длинная и короткая, высокая и низкая, многоугольная и шарообразная, плоская и неплоская


kha dog - цвет
Подразделяется на два: основной цвет и составной цвет


rtsa ba`I kha dog - основной цвет.
Подразделяется на четыре: синий, жёлтый, белый, красный


yan lag gi kha dog - составной цвет.
Подразделяется на восемь: облако и дым, пыль и туман, свет и тьма, тень и свет солнца


sgra`I skye mched - база звука - то, что слышится (mnyan bya) сознанием уха (rna shes)
Тождественно по смыслу: сфера звука (sgra`I khams), слышимое (mnyan bya)
Подразделяется на два: звук, возникший из махабхут, удерживаемых [органами] (или "реализованных" махабхут) (искусственный звук) и звук, возникший из махабхут, не удерживаемых [органами] (или "не реализованных" махабхут) (естественный звук).


mnyan bya - слышимое


zin pa`I `byung ba las gyur pa`I sgra - звук, возникший из махабхут, удерживаемых [органами] (или "реализованных" махабхут) (искусственный звук)
Подразделяется на два: указывающий [на предмет] живому существу и не указывающий [на предмет] живому существу - каждый из них подразделяется на два: приятный и неприятный


ma zin pa`I `byung ba las gyur pa`I sgra - звук, возникший из махабхут, не удерживаемых [органами] (или "не реализованных" махабхут) (естественный звук)
Подразделяется на два: указывающий [на предмет] живому существу и не указывающий [на предмет] живому существу - каждый из них подразделяется на два: приятный и неприятный


dri`I skye mched - база запаха - то, что испытывается ("вкушается") (myong bya) сознанием носа (sna shes).
Тождественно по смыслу: запах (dri), сфера запаха (dri`I khams).
Подразделяется на два: природный (естественный) запах и приготовленный (искусственный) запах - каждый из них подразделяется на два: приятный и неприятный


ro`I skye mched - база вкуса - то, что испытывается сознанием языка (lce shes).
Тождественно по смыслу: вкус (ro), сфера вкуса (ro`I khams).
Подразделяется на шесть: сладкий и кислый, горький и терпкий (вяжущий), острый и солёный.
Шире вкус подразделяется на шесть: сладко сладкий, сладко кислый, сладко горький, сладко терпкий, сладко острый, сладко соленый - подобным образом для каждого [вкуса, вплоть] до соленого - шесть по шесть подразделений


reg bya`i skye mched - база осязаемого - то, что испытывается сознанием тела (lus shes).
Тождественно по смыслу: осязаемое (reg bya, sprastavya), сфера осязаемого (reg bya`I khams).
Подразделяется на два: [являющееся] махабхути (`byung) и осязаемое изменяющегося махабхути (`byung `gyur gyi reg bya)


`byung ba (`byung ba chen po), mahabhuta - махабхути (первоэлементы).
Подразделяется на четыре: земля (sa) - твёрдый и укрепляющий, вода (chu) - жидкий и увлажняющий, огонь (me) - горячий и обжигающий, ветер (rlung) - лёгкий и подвижный


`byung `gyur gyi reg bya - осязаемое изменяющегося махабхути.
Подразделяется на семь: мягкость и жёсткость, тяжесть и лёгкость, холод и голод, жажда


rang `bras dbang po gzugs can - обладающее чувственным - собственным органом чувств - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, пребывающая [в качестве того, что] соответствует (rigs su gnas pa) не общему (особому) хозяин-условию (преобладающему условию), собственным следствием которой является чувственное сознание (dbang shes)


mig gi dbang po, caksurindriya - орган (чувство) глаза (зрения) - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, основанная на стороне (в качестве) (cha nas bzhag pa) не общего (особого) преобладающего условия, собственным следствием которой является сознание глаза.
Тождественно по смыслу: глаз (mig), сфера глаза (mig gi khams), база глаза (mig gi skye mched)


mig gi skye mched - база глаза


rna ba`I dbang po, srotrendriya - орган уха (слуха) - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, основанная на стороне (в качестве) не общего (особого) преобладающего условия, собственным следствием которой является сознание уха


sna`I dbang po, grhanendriya - орган носа (обоняния) - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, основанная на стороне (в качестве) не общего (особого) преобладающего условия, собственным следствием которой является сознание носа


lce`I dbang po, jivha indriya - орган языка (вкуса) - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, основанная на стороне (в качестве) не общего (особого) преобладающего условия, собственным следствием которой является сознание языка


lus kyi dbang po, kaya indriya - орган тела (осязаемого) - ясность (dwangs) обладающего внутренним чувственным, основанная на стороне (в качестве) не общего (особого) преобладающего условия, собственным следствием которой является сознание тела


skye mched, аятана - база - то, что осуществляет порождение (skye) и распространение (mched) [первичного] ума (sems) и вторичного ума (sems byung), осознающих (dmigs pa) ее саму (базу).
Подразделяется на двенадцать (с точки зрения рассмотрения дхарм как опоры или двери рождения ума и психических элементов): шесть внешних баз (phyi`I skye mched) - от базы [видимого] чувственного (gzugs kyi skye mched) до базы дхарм [как объектов базы ума] (chos kyi skye mched); и шесть внутренних баз (nang gi skye mched) - от базы глаза (mig gi skye mched) до базы ума (yid kyi skye mched)


shes pa, jnana - сознание-познание - ясность и ведание (gsal zhing rig pa) или ясность (восприятия собственного объекта) [и] нематериальность (gsal ba`I bem min)
Тождественно по смыслу: ведание (rig pa), ум (blo), ясность (gsal ba).
Подразделяется на два: ведающее себя (самопознание) и ведающее иное.
Также подразделяется на два: верное познание и не являющееся верным познанием (tshad min)


rang rig, svasamvedana - самопознание (букв. "ведание себя") - вид [сознания] воспринимающего-признающего, (вид воспринимающего) (`dzin rnam).
Тождественно по смыслу: непосредственное [восприятие] в качестве самопознания (rang rig tu gyur pa`I mngon sum).
rang rig mngon sum - непосредственное самопознание - вид воспринимающего, свободный от концептуального [мышления] и безошибочный (rtog bral ma khrul ba`I `dzin rnam).
rang rig mngon sum gyi tshad ma - непосредственное самопознание-верное познание - первичное необманывающееся познание в качестве вида воспринимающего, свободное от концептуального [мышления] и безошибочное (`dzin rnam du gyur pa`I rtog bral ma khrul pa`I gsar du mi bslu ba`I shes pa).
Подразделяется на три: верное познание в качестве являющегося самим (самопознанием), послепознание, и ум, не определяющий явленное


gzhan rig - ведание иного.
Подразделяется на два: [первичный] ум (sems) и вторичный ум (sems byung)


sems (sems nyid), citta - первичный ум - ведание, [которое] собственными силами в основном ведает образы (rnam) собственных объектов по отдельности (so sor).
Тождественно по смыслу: главный ум (gtso sems), различающееся сознание (rnam par shes pa), база умственного (yid kyi dbang po).


sems byung, caitta - вторичный ум - сознание-познание, ведающее иное, существующее [в качестве] спутника главного ума (gtso sems), входящего в объект.
Первичный ум и вторичный ум сходны в том, что: 1. возникают на одной опоре (rten), то есть у них общее особое преобладающее условие - например, зрительный акт; 2. имеют один и тот же осознаваемый объект (dmigs yul) -  например, чувственное; 3. направлены на один и тот же вид, аспект (rnam pa); 4. возникают одновременно; 5. имеют одну субстанцию (rdzas), то есть возникают, пребывают и прекращаются одновременно.
Подразделяется на пятьдесят один психический элемент: пять вездесущих, пять определяющих объект, одиннадцать благотворных, шесть коренных клеш, двадцать второстепенных клеш, четыре изменяющихся


shes rab `chal ba, dusprajna - испорченное понимание


skur `debs, abhyakhyana - недооценка


brjed nges med pa, amusitasmrtita - отсутствие забывчивости


sems byung kun `gro lnga (kun `gro), sarvatraga caitta - пять вездесущих (всегда присутствующих) психических элементов: 
tshor ba, vedana - ощущение. 
`du shes, samjna - различение. 
sems pa, cetana - мотивация (действие, активность ума, побудитель мысли, направляющий мысль на благое, не благое и нейтральное). Поскольку она вызывает вхождение (`jug pa) в объект сознания, связанного со своими психическими элементами, то является деянием (las), потому что las означает деяние и объект действия. Результат ее деятельности - задуманное, решение, намерение (bsam pa), реализующееся в деянии посредством тела и речи.
yid la byed pa, manasi kara - внимательность, внимание - то, посредством чего ум привлекается к объекту и удерживается на объекте. 


nges yul lnga (yul nges), visayapratiniyamacaitta - пять определяющих объект (если объект благой, они являются благими; если неблагой - неблагими):
`dun pa, chanda - стремление - желание познать объект, направленность к объекту, основа для усердия.
mos pa - преданность, вера - углубленное стремление, посвящение себя объекту, что не позволяет уму отвлекаться.
dran pa, smrti - память, памятование - способность удерживать в уме объект, на освоение которого направлено сознание, не позволяя уму отвлекаться. Оно - основа для сосредоточения.
ting nge `dzin, samadhi - самадхи, в широком смысле - сосредоточение - удерживание сознания на объекте однонаправленно и длительное время.
shes rab, prajna - мудрость, в широком смысле - понимание - отчетливое различение психических элементов, определяющих объект; сознавание стремления к объекту, преданности, памятования, сосредоточения. Функция понимания - отсечение приписанного и установление характеристик объекта.
В более узком смысле - правильное и беспристрастное (chags med) понимание, в специфическом - понимание и постижение Учения вообще, в узко-специфическом - постижение абсолютного.
Подразделяется на три: мудрость, возникающая из слушания (thos byung gi shes rab), мудрость, возникающая из обдумывания (bsam byung gi shes rab) [услышанного], мудрость, возникающая из созерцания (освоения) (sgom byung gi shes rab) [обдуманного]


sems byung dge ba bcu gcig (dge ba), kusala caitta - одиннадцать благотворных (благих) элементов сознания: 
ngo tsha shes pa, hri - стыдливость, стыд - чувство нравственной ответственности по отношению к окружающим 
khrel yod pa, apatrapya - совестливость, совесть - чувство сильного смущения от сознания предосудительности своего поступка 
ma chags pa, chags med, `dod chags dang bral ba, alobha - беспристрастность, отсутствие страсти.
zhe sdang med pa, advesa - отсутствие гнева, злобы. 
gti mug med pa, amoha - отсутствие невежества (глупости). 
dad pa, sraddha - доверие на основе изучения и обдумывания Дхармы (авторитетных (lung) текстов, слов, очищенных тремя исследованиями), достоинств Трех Драгоценностей. Если нет изучения и обдумывания Дхармы, нет и доверия.
Подразделяется на три: yid ches kyi dad pa, pratyayita sraddha - вера-доверие - доверие тому, что говорится в Дхарме; dang ba`I dad pa, prasanna sraddha - доверие-ясность - притеснение клеш обращением к достоинствам Трех Драгоценностей на основе постижения этих достоинств; доверие-стремление.
shin tu sbyangs pa (shin sbyangs), praszabdhi - полная очищенность, подвластность (гибкость ума и тела) - сопровождает способность ума пребывать "в самом себе", отстраняясь от внешних объектов. Поскольку пребывание ума "в самом себе" обеспечивает особого типа движение энергии в организме, наступает состояние, называемое гибкостью или податливостью, когда ум и тело, лишаясь жесткости, испытывают блаженное состояние и становятся гибкими (подвластными). Гибкость увеличивает мощь ума, поскольку возрастает сосредоточение. 
bag yod pa, pramada - осмотрительность, бдительность 
btang snyoms, upeksa - уравновешенность, равновесие, равностность, невозмутимость (неколебимость). 
brtson `grubs - усердие (устремлённость к благому), 
rnam par mi `tshe ba, avihimsa - отсутствие вредоносности, жестокости, невредительство (не-мстительность).


rtsa ba`I nyon mongs drug (rtsa nyon), mula klesa - шесть коренных (основных) клеш - клеш, вызывающих неуспокоенность (ma zhi bar byed pa) потока сознания многими способами (sgo mang): 
`dod chags, raga - страсть - притягивает и привязывает к чему-либо загрязненному и порождает страдание; влечение к объекту страсти. 
zhe sdang, dvesa - гнев, злоба - отталкивание, неприятие объекта гнева. 
nga rgyal, mana - гордость (гордыня) - возвышение себя над другими. 
gti mug, moha - невежество (глупость) - одурманенность ложным пониманием в отношении объекта; непонимание истинного положения, истинной сущности этого объекта; "слепота".
the tshom, vicikitsa - сомнение - осуществляет собственной силой [сомневающегося] ума двунаправленность к своему объекту.
lta ba, drsti - воззрение (взгляд).
Подразделяется на пять:
`jig tshogs tu lta ba (`jig lta), satkayadrsti - взгляд на совокупность разрушимого - клешное понимание (shes rab nyon mongs pa can), признающее самость, Я индивида в своем потоке - один и двух видов признания самости индивида.
Корень, причина всех других клеш.
Подразделяется на два: восприятие-признавание я (ngar `dzin, bdag `dzin) - признание себя - индивида независимо существующей реальностью - хозяином скандх (признание себя - индивида имеющим место истинно); и восприятие-признавание моего (nga`I bar `dzin) - признание моим то подвластное независимому я (признание Я (себя - индивида, имеющего место истинно) истинным обладателем моего - скандх и т.д.).
Также подразделяется на два: врожденный и приобретенный.
Также подразделяется на двадцать взглядов, [признающих] самость, Я (bdag tu lta ba): 1. признание скандхи в качестве Я; 2. признание Я обладающим скандхой; 3. признание Я имеющимся в скандхе; 4. признание, что скандха имеется в Я - в отношении каждой из пяти скандх.
Его являющийся объект - самость, Я - представление (don spyi, rtog pa) на основе я и моего, признающее Я индивида (грубое или тонкое).
Его признаваемый объект (главный объект), осознаваемый и воспринимаемый объекты - Я (bdag) - независимо и субстанционально существующая сущность (или истинно имеющее место), а я (nga) - тот элемент (психический феномен) восприятия-признавания Я в потоке сознания. При этом действительным объектом (главным предметом рассмотрения) являются скандхи.
Тождественно по смыслу: начальное неведение (thog ma`I ma rig pa).
mthar lta, antarahadrsti - крайний взгляд (воззрение, признающее крайности - mthar `dzin pa`I lta ba, antagraha drsti); mthar `dzin - признание крайностей; mtha` la ltung - впадать в крайность. Существует множество крайностей (сансара и Нирвана, чистота и нечистота и т.д.), но основных три: постоянство (rtag pa) и прерывность (chad pa), приписывание (sgro `dogs) и отрицание (skur `debs), существование (yod pa) и несуществование (med pa). Их признавания: взгляд постоянства (rtag lta), взгляд прерывности (chad lta) и т.д.
log pa`I lta ba (log lta), mithyadrsti - ложные взгляды (представления) - отрицание будущих и прошлых рождений, связи причин и результатов и т.д.;
lta ba mchog `dzin (rang lta mchog `dzin) - взгляд, признающий превосходство своего воззрения;
tshul khrims - взгляд, признающий высшими некую небуддийскую нравственность и ритуалы (brtul zhugs) (привязанность к ритуалам и обетам, не ведущим к освобождению).


nye nyon nyi shu (nye nyon), upaklesa - двадцать второстепенных клеш - клеш, вызывающих неуспокоенность (ma zhi bar byed pa) потока сознания некоторыми отдельными способами (so so`I sgo):
Связанные с гневом, злобой, не проявляемые явно, но влияющие на мысли и поведение:
`khon `dzin, upanaha - злопамятность (мстительность), желание отомстить - удержание в уме потаенной обиды, не проявляемой явно, желания отомстить за то неприятное, что было испытано ранее. 
`chab pa, mraksa - сокрытие пороков и неблагих поступков. 
khro ba, krodha - враждебность - негативная установка в уме, не проявляемая явно.
tshig pa, pradaha - раздражительность, необузданность.
phrag dog, irsya - зависть.
Связанное с враждебностью:
rnam par `tshe ba, vihimsa - вредоносность, зловредность (жестокое отношение к живым существам) - когда при сохранении видимости хороших отношений наносится вред,
Связанные со страстью:
ser sna, matsarya - жадность. 
gyo, maya - лицемерие - когда окружающим дают понять, что обладают отсутствующими достоинствами). 
sgyu, sathya - притворство - утаивание, с целью получения выгоды, имеющихся дурных качеств, не проявляя, не показывая их.
rgyags pa, mada - высокомерие, самодовольство, надменность - ложная позиция самодовольного счастья, которое якобы не зависит от другого.
Смешанные:
khrel med pa, anapatrapya, - бесстыдство - неуважение по отношению к другим, когда, приняв на себя какие-то обязательства, не выполняют их.
ngo tsha med pa, ahrikya - бессовестность - отсутствие самоуважения, когда человек действует дурно.
rgod pa, auddhatya - чувственное побуждение, возбужденность - не позволяет оставаться сосредоточенным на благом объекте, сбивает ум к другим объектам.
rmugs pa, styana - апатия, заторможенность - закрытость ума, бесчувственность, тяжесть и в силу этого отсутствие активности ума. Связан с вялостью ума, которая случается в процессе достижения спокойствия ума. Заторможенность присутствует рядом с вялостью, но отличается от вялости, которую испытывают ум и тело в процессе достижения спокойствия ума.
ma dad pa, asraddhya - недоверие (не желание принимать (признавать) достоинства других, реальность, то, что от причины возникает следствие,  Три Драгоценности и т. д.), 
le lo, kausidya - леность, лень - отсутствие стремления делать благое, твердая направленность ума к объектам временного счастья.
Подразделяется на три: увлеченность действиями неблагого характера - вместо изучения и практики Дхармы отклонение к привязанностям сансары; малодушие - отсутствие уверенности в своих силах, способностях; откладывание на потом - при наличии уверенности в своих силах, способностях оставление изучения и практики Дхармы на потом.
bag med pa, apramada - неосмотрительность, отсутствие бдительности (не стараться избегать не благого) - недисциплинированная деятельность под влиянием лени, без освоения благого и без охранения ума от загрязняющих факторов.
brjed nges, musita smrtita - забывчивость - приводит к потере благого объекта. Связано с рассеянностью, отвлеченностью от благого объекта. Разрушает благие качества ума и ухудшает памятование. 
shes bzhin ma yin pa, asamprajanya - невнимательность (отсутствие самоконтроля) - отсутствие грубого анализа или вообще осознанности действий тела, речи и ума.
rnam par gyeng ba (rnam gyeng), viksepa - рассеянность - неспособность направить ум к благому объекту. (Благая рассеянность - самопроизвольное переключение ума с одного объекта на другой благой объект.)


sems byung gzhan `gyur bzhi (gzhan gyur), anyathabhavacaitta - четыре изменяющихся: 
gnyid, middha - дремотность - состояние неясности ума и потери физической активности. Сравнимо с состоянием, возникающим при засыпании, но случается не только при засыпании. Как правило, это состояние приводит к засыпанию. Если в период дремы, перед сном, сосредоточиться на благом объекте, то сон обретает благой характер (dge ba`I gnyid). Если же сосредоточиться на неблагом объекте, то и сон будет иметь неблагой (клешный) характер (nyon mongs can gyi gnyid). Может иметь нейтральный характер.
`gyod pa, kaukritya - сожаление - связано с поступком, совершенном в прошлом. Удерживает ум в напряжении. Если сожалеть о дурном поступке, это сожаление благого характера. Если сожалеть о хорошем, то это сожаление имеет неблагой характер.
rtog pa, vitarka - установка объекта в уме - получение общего, грубого представления об объекте (концептуализация), 
dpyod pa, vicara - исследование, анализ - аналитическая проработка в отношении какого-либо объекта, сопровождаемая детализацией знания об объекте.


blo, buddhi - ум (с точки зрения отдельных действий (актов) как обладателя объекта (субъекта) в отношении своего объекта) - ведание (rig pa)
Тождественно по смыслу: ведание (rig pa), сознание-познание (shes pa), ясность (gsal ba).
Подразделяется на два: постигающий ум и не постигающий ум (rtogs blo dang ma rtogs pa`I blo). 
Также подразделение на семь: [правильное] предположение; ум, не определяющий явленное; послепознание, ложное познание, сомнение, непосредственное [восприятие], опосредованное [познание] (умозаключение)
Также подразделение на два: верное познание и не являющееся верным познанием (tshad ma dang tshad min).
Также подразделение на два: концептуальный и не концептуальный [ум] (rtog bcas rtog med).
Также подразделение на два: непосредственное [восприятие] и опосредованное [познание] (умозаключение).
Также подразделение на два: первичный ум и вторичный ум.


rang blo - сам ум - ведание явления собственного объекта (rang yul snang ba`I rig pa)


yid, manas - ум (как поток моментов, действий; сознание предыдущего момента)


ldan min `du byed (mtshungs ldan ma yin `du byed), випраюкта-санскара - непсихические элементы (элементы-соединители, не связанные с сознанием) - элементы [- соеденители], сильно отличающиеся отсутствием схожести с собственным [первичным умом (sems)] (`du byed gang zhig| rang dang mtshungs ldan med pas rab tu phye ba)
Тождественно по смыслу: действительное, не являющееся ни материальным, ни сознанием-познанием


rtag pa, nitya - постоянное - основа, объединяющая дхарму и не являющееся моментарным (chos dang skad cig ma ma yin pa`I gzhi mthun pa).
Тождественно по смыслу (Саутрантика и Читтаматра): непроизведенное собранием (`dus ma byas), недействительная дхарма (dngos med kyi chos), общий признак (spyi mtshan), дхарма, не являющаяся явным (mngon gyur ma yin pa`I chos)
Подразделяется на четыре: пространство (nam mkha`), прекращенность, постигаемая каждым [индивидуально] (so sor brtag `gog pa), прекращенность, не [относящаяся к] постигаемой каждым [индивидуально] (so sor brtag min gyi `gog pa), дхарма, непроизведенная собранием, не являющаяся ни одним из этих трех


`dus ma byas, асанскрита - непроизведенное собранием


dngos med - недействительное - лишенное способности создать смысл (don byed nus stong)
Тождественно по смыслу: не рожденное (не возникшее) (ma skyes pa), не произведенное собранием (`dus ma byas), не являющееся действительным (dngos po ma yin)


dngos med kyi chos - недействительная дхарма


ldog pa - обратно тождественное (некой дхармы) - дхарма, противоположная отличному от той дхармы (chos de dang tha dad las log pa`I chos)
С точки зрения рода, называемое словосочетанием "обратно тождественное" подразделяется на: обратно тождественное себе, обратно тождественное смысла, обратно тождественное основы
        
dngos po`I rang ldog pa - обратно тождественное себе действительного


dngos po`I don ldog pa - обратно тождественное смысла действительного


dngos po`I gzhi ldog pa - обратно тождественное основы действительного


rgyu, hetu - причина - осуществляющее [по-]рождение (порождающее) (skyed byed)
Тождественно по смыслу: действительное
Подразделяется на два: сущностная (субстанциональная) [причина] и содействующее условие


rgyu med las - от (из) не-причины (беспричинно)


nyer len, upadana - сущностная (субстанциональная) [причина]


gzugs kyi nyer len - сущностная (субстанциональная) [причина] чувственного - порождающее главным образом субстанцию чувственного в собственном субстанциональном потоке.
Сущностная причина чувственного подразделяется на два: материальное и непсихические элементы, а сознание-познание (shes pa) не существует [в качестве такового - то есть как сущностная причина чувственного], так как если [нечто] является сознанием-познанием, [оно] обязательно не является определяемым как изменяющееся [и становящееся] чувственным.
Также, с точки зрения времени сущностная причина чувственного подразделяется на два: прямая сущностная причина и косвенная сущностная причина


gzugs kyi dngos kyi nyer len - прямая сущностная причина чувственного - являющееся прямо (непосредственно, сразу же) порождающим главным образом субстанцию чувственного в собственном субстанциональном потоке


gzugs kyi brgyud pa`I nyer len - косвенная сущностная причина чувственного - являющееся косвенно (не сразу же) порождающим главным образом субстанцию чувственного в собственном субстанциональном потоке


gzugs kyi dngos rgyu - прямая причина чувственного - прямо (непосредственно, сразу же) порождающее чувственное


gzugs kyi brgyud rgyu - косвенная причина чувственного - косвенно (не сразу же) порождающее чувственное


lhan cig byed rkyen - содействующее условие


gzugs kyi lhan cig byed rkyen - содействующее условие чувственного - являющееся порождающим главным образом субстанцию чувственного, не являющуюся собственным субстанциональным потоком (не относящуюся к собственному субстанциональному потоку).
Подразделяется на два: прямое и косвенное содействующее условие


`bras bu, phala - следствие (результат, плод) - то, что [по]родилось (bskyed bya).
Подразделяется на два (с точки зрения времени): прямое следствие и косвенное следствие.
Подразделяется на два (с точки зрения сущности): близкое следствие и содействующее следствие.
Подразделяется на четыре: плод деяния (las kyi `bras bu); плод полного созревания деяния (las kyi rnam par smin pa`I `bras bu) - подразделяется на большой, средний и малый; плод, соответствующий причине (плод, отражающий причину, однородный (rigs `dra) с ней) (rgyu mthun gyi `bras bu); плод хозяина (bdag po`I `bras bu) (сильно влияющий или господствующий плод)


gzugs kyi dngos `bras - прямое следствие чувственного - то, что прямо [по]родилось чувственным


gzugs kyi brgyud `bras - косвенное следствие чувственного - то, что косвенно [по]рождается (skyed) чувственным


gzugs kyi nyer `bras - близкое следствие чувственного


gzugs kyi lhan cig byed `bras - содействующее следствие чувственного


gcig pa, ekatva - тождественное - дхармы, не являющиеся разными (so so ba ma yin pa`I chos).
С точки зрения рода, называемое этим словом подразделяется на: тождественное по обратно тождественному себе, тождественное по сущности, тождественное по роду


rang ldog gcig pa - тождественное по обратно тождественному себе - дхармы, не являющиеся разными по обратно тождественному себе


ngo bo gcig pa - тождественное по сущности - дхармы, не являющиеся разными по сущности.
Тождественно по смыслу: тождественное по бытию, тождественное по самостности


rang bzhin gcig pa - тождественное по бытию


bdag nyid gcig pa - тождественное по самостности


rdzas gcig pa, ekadravya - тождественное по субстанции - дхармы, рожденные не являющимися разными с точки зрения субстанции.
Тождественно по смыслу: произведенные собранием, тождественные по самостности


rigs gcig pa - тождественное по роду - дхармы, не являющиеся разными с точки зрения рода.
Подразделяется на два: тождественное по роду субстанции и тождественное по роду обратно тождественного


rdzas rigs gcig pa - тождественное по роду субстанции - взаимоотличные произведённые собранием [дхармы], чьи сущностные причины (обладаемые) (nyer len gnyis) имеют место [как] объединяющая основа, и которые родились из (от) одной собственной сущностной причины (rang gi nyer len gcig).
Тождественно по смыслу: подобное по роду субстанции, объединенное по роду субстанции.
Подразделяется на три: чувственное, сознание-познание и непсихические элементы


rdzas rigs `dra ba - подобное по роду субстанции


rdzas rigs mthun pa - объединенное по роду субстанции


ldog pa rigs gcig pa - тождественное по роду обратно тождественного.
Подразделяется на два: тождественное по роду обратно тождественного, являющееся утверждающим, и тождественное по роду обратно тождественного, являющееся отрицающим


sgrub par gyur pa`I ldog pa rigs gcig pa - тождественное по роду обратно тождественного, являющееся утверждающим - взаимоотличные дхармы, о которых индивид, очищенный или не очищенный в знаках, может подумать, что «это и это подобны», которые он только что воспринял (т.е. может подумать, что «это и это подобны», сразу же после того, как направил на них сознание).
Подразделяется на три: чувственное, сознание-познание и непсихические элементы


dgag par gyur pa`I ldog pa rigs gcig pa - тождественное по роду обратно тождественного, являющееся отрицающим - отличные [друг от друга] отрицания [типа] "не существует" (med dgag), которые лишь отрицают (bkag) тождественные по роду отрицаемые [объекты] (dgag bya)


tha dad - отличное - разные дхармы (so so ba`I chos).
Подразделяется на три: отличное по обратно тождественному себе, отличное по сущности, отличное по роду


rang ldog tha dad - отличное по обратно тождественному себе - дхармы, разные по обратно тождественному себе


ngo bo tha dad - отличное по сущности - дхармы, разные по сущности.
Тождественно по смыслу: отличное по самостности, отличное по бытию


bdag nyid tha dad - отличное по самостности


rang bzhin tha dad - отличное по бытию


rdzas tha dad - отличное по субстанции - дхармы, рожденные разными с точки зрения субстанции.
Тождественно по смыслу: произведенные собранием, отличные по сущности


rigs tha dad - отличное по роду - дхармы, разные по роду.
Тождественно по смыслу: дхармы, не тождественные по роду, дхармы, не подобные по роду, дхармы, не объединенные по роду, дхармы, не схожие по роду.
Подразделяется на два: отличное по роду обратно тождественного, являющееся утверждающим, и отличное по роду обратно тождественного, являющееся отрицающим


rigs mi gcig pa`I chos - дхармы, не тождественные по роду


rigs mi `dra ba`I chos - дхармы, не подобные по роду


rigs mi mthun pa`I chos - дхармы, не объединенные по роду


rigs mi mtshungs pa`I chos - дхармы, не схожие по роду


sgrub par gyur pa`I ldog pa rigs tha dad pa - отличное по роду обратно тождественного, являющееся утверждающим


dgag par gyur pa`I ldog pa rigs tha dad pa - отличное по роду обратно тождественного, являющееся отрицающим


yul, visaya - объект - то, что постигается верным познанием (tshad mas rtogs par bya ba).
Тождественно по смыслу: предмет рассмотрения (gzhal bya), названное (brjod bya), существующее.
Подразделяется на два (с точки зрения сущности): дхарма, произведенная собранием и дхарма, не произведенная собранием


`dus byas kyi chos, samskrta dharma - дхарма, произведенная собранием.
Тождественно по смыслу: действительное
Подразделяется на пять: скандха чувственного, скандха ощущения, скандха различения, скандха элементов, скандха различающегося сознания


`dus ma byas kyi chos, asamskrta dharma - дхарма, не произведенная собранием


tshor ba`i phung bo, vedana skandha - скандха ощущения - собрание множества собственных частей испытывающего ("вкушающего") вторичного ума, которые собственными силами "вкушают" собственный объект
Тождественно по смыслу: ощущение (tshor ba).
Подразделяется на два: телесное ощущение и умственное ощущение.
Также подразделяется на пять: ощущение блаженства, ощущение страдания, ощущение умственного блаженства, ощущение умственного не-блаженства, ощущение нейтральное.
Шире подразделяется на восемнадцать: от ощущения - спутника различающегося сознания глаза до ощущения - спутника различающегося сознания умственного - шесть, [и] каждое из [них бывает] трех [видов]: блаженство, страдание и нейтральное


lus tshor - телесное ощущение.
Тождественно по смыслу: ощущение, возникающее от сознания органов чувств.
Подразделяется на пять: от ощущения, обусловленного соприкосновением собрания глаза (mig gi `dus) до ощущения, обусловленного соприкосновением собрания тела (lus kyi `dus)


sems tshor - умственное ощущение.
Тождественно по смыслу: ощущение, возникающее от сознания умственного


dbang shes su gyur pa`I tshor ba - ощущение, возникающее от сознания органов чувств


yid shes su gyur pa`I tshor ba - ощущение, возникающее от сознания умственного


tshor ba bde ba, sukha vedana - ощущение блаженства (приятное ощущение)


tshor ba sdug bsngal, dukha vedana - ощущение страдания


tshor ba yid bde ba - ощущение умственного блаженства


tshor ba yid mi bde ba - ощущение умственного не-блаженства


tshor ba btang snyoms, upeksa vedana - ощущение нейтральное


mig gi rnam par shes pa`I `khor du gyur pa`I tshor ba - ощущение - спутник различающегося сознания глаза


yid kyi rnam par shes pa`I `khor du gyur pa`I tshor ba - ощущение - спутник различающегося сознания умственного


bde ba, sukha - приятное [ощущение], блаженство, счастье


`du shes kyi phung bo, samjna skandha - скандха различения - собрание множества собственных частей вторичного ума, основанных на стороне (способности) собственными силами воспринимать-признавать (`dzin) собственный объект в признаках.
Тождественно по смыслу: различение (`du shes).
Подразделяется на два: различение, признающее-воспринимающее признаки в отношении смысла (предмета), и различение, признающее-воспринимающее признаки в отношении обозначения.
Шире подразделяется на шесть: от различения - спутника различающегося сознания глаза до различения - спутника различающегося сознания умственного


don la mtshan mar `dzin pa`I `du shes - различение, признающее-воспринимающее признаки в отношении смысла (предмета)


tha snyad la mtshan mar `dzin pa`I `du shes - различение, признающее-воспринимающее признаки в отношении обозначения


mig gi rnam par shes pa`I `khor du gyur pa`I `du shes - различение - спутник различающегося сознания глаза


yid kyi rnam par shes pa`I `khor du gyur pa`I `du shes - различение - спутник различающегося сознания умственного


`du byed kyi phung bo, samskara skandha - скандха элементов (элементов-соеденителей) - собрание множества собственных частей - действительных, не являющихся ни одним из четырех: чувственным, ощущением, различением, различающимся сознанием.
Тождественно по смыслу: элементы (`du byed, samskara).
Подразделяется на два: схожие элементы (психические элементы) и элементы, не являющиеся схожими (непсихические элементы)


mtshungs ldan `du byed, samprayukta samskara - схожие элементы (психические элементы) - элементы, сильно отличающиеся существованием схожести с собственным [первичным умом]; все, [относящееся к] вторичному уму (sems byung), что не является ощущением и различением


rnam par shes pa`I phung bo (rnam shes kyi phung po), vijnana skandha - скандха различающегося сознания - собрание множества собственных частей сознания, познающих иное (не себя) (gzhan rig gi shes pa), и имеющих в качестве своих спутников вторичный ум (sems byung).
Тождественно по смыслу: различающееся сознание (rnam par shes pa).
Подразделяется на шесть: от различающегося сознания глаза (mig gi rnam par shes pa, caksur vijnana) до различающегося сознания умственного (yid kyi rnam par shes pa, kaya vijnana)


rnam shes, vijnana - различающееся сознание


mig gi rnam par shes pa - различающееся сознание глаза


yid kyi rnam par shes pa - различающееся сознание умственного


yul can, visain - обладатель объекта (субъект) - дхарма, "входящая" в свой объект (rang yul la `jug pa`I chos).
Подразделяется на три: сознание-познание (shes pa), обладатель объекта, относящийся к чувственному (gzugs su gyur pa`I yul can), и обладатель объекта, относящийся к непсихическим элементам


gzugs su gyur pa`I yul can - обладатель объекта, относящийся к чувственному.
Подразделяется на два: органы чувств обладателя чувственного (dbang bo gzugs can pa) и звук называющий


rjod byed kyi sgra (brjod byed kyi sgra), abhidhana sabda - звук называющий (слово называющее).
Подразделяется на два: речь и тексты.
Также подразделяется на три: буквы (звуки), имена (слова), слова (фразы).
Также подразделяется на два: звук, называющий род (прямо называющий смысл называемого), и звук, называющий совокупность (прямо называющий называемое)


bka` - речь


bstan bcos - текст (Дхармы)


tshad ma, pramana - верное познание - Саутрантика и Читтаматра: первичное (познающее в первый момент) необманывающееся ведание (gsar du mi bslu ba`I rig pa).
Прасангика: необманывающееся ведание главного предмета рассмотрения, являющегося его действительным объектом.
Подразделяется на два: непосредственное верное познание и опосредованное верное познание (умозаключение).
Также подразделяется на два: mthar thug gi tshad ma - конечное верное познание и tha snyad pa`I tshad ma - эмпирическое верное познание


rang las nges kyi tshad ma - верное познание, определяющее посредством себя - верное познание, способное собственной силой достичь определенности в отношении связи, не возникающей сама по себе, при несуществовании наличия смысла, существующего как объект - собственный предмет рассмотрения (rang gi gzhal bya`I yul steng du don grub pa med na rang nyid mi `byung ba`I `brel pa la nges pa rang stobs kyis `dren nus pa`I tshad ma). 
Им являются: все йогические непосредственные [восприятия] (rnal byor mngon sum thams cad),  верное познание в качестве непосредственного [восприятия] самопознания (rang rig mngon sum du gyur ba`I tshad ma), привычки непосредственного [восприятия] (mngon sum goms pa can) и все опосредованные верные познания (умозаключения) (rjes dpag tshad ma thams cad)


gzhan las nges kyi tshad ma - верное познание, определяющее посредством иного - верное познание, способное силой иного [познания] достичь определения [связи], не возникающей сама по себе, при несуществовании наличия смысла, существующего как объект - собственный предмет рассмотрения (rang gi gzhal bya`I yul steng na don ma grub na rang nyid mi `byung ba la nges pa gzhan stobs kyis `dren par byed pa`I tshad ma)
Подразделяется на три: непосредственное [восприятие] в первый раз (mngon sum dang po ba), не сосредоточенный ум (yid ma gtan), [познание] с причиной ошибочности (`khrul rgyu can)


mngon sum gyi tshad ma (mngon sum tshad ma), pratyaksa pramana (mngon sum, pratyaksa) - непосредственное верное познание (непосредственное [восприятие]) - первичное (познающее в первый момент) неконцептуальное необманывающееся ведание (rtog pa dang bral zhing gsar du mi bslu ba`I rig pa).
Саутрантика: свободное от концептуального [мышления] безошибочное ведание иного (по отношению к себе), возникающее от органов чувств обладателя чувственного, служащих его собственным особым преобладающим условием (rang gi thun mong ma yin pa`I bdag rkyen dbang po gzugs can pa las byung zhing rtog bral ma `khrul pa`I gzhan rig).
Читтаматра: необманывающееся сознание, свободное от концептуального [мышления] и возникшее [благодаря] устойчивым отпечаткам (rtog pa dang bral zhing bag chags brtan byung gi mi bslu ba`I shes pa).
Прасангика: не опирающееся на правильный аргумент необманывающееся познание явного предмета рассмотрения, являющегося действительным объектом.
Подразделяется на четыре (Саутрантика, Читтаматра, Йогачара-мадхьямака-сватантрика): чувственное (dbang mngon), умственное (yid mngon), ведающее себя (rang rig) (самопознание), йогческое непосредственное [восприятие] (rnal `byor mngon sum).
Подразделяется на три (Вайбхашика, Саутрантачара-мадхьямака-сватантрика, Прасангика): чувственное (dbang mngon), умственное (yid mngon), йогческое непосредственное [восприятие] (rnal `byor mngon sum).
Непосредственность (mngon sum) означает обращенность [объекта к индрии - органу чувств]. Непосредственное - это нескрытый, явный объект индрии, являющийся благодаря индрии - преобладающему условию восприятия объекта.
Прасангика: настоящая непосредственность - только у [явного] объекта, а непосредственность познания, постигающего тот объект, - условна (см. mngon shes). При видении познание является условно непосредственным, постигающим увиденное непосредственно (mngon sum du). При воспоминании увиденного познание является условно непосредственным, но оно не постигает увиденное непосредственно


dbang po`I mngon sum tshad ma (dbang mngon), indriyapratyaksa pramana - чувственное непосредственное [восприятие].
Саутрантика: свободное от концептуального [мышления] безошибочное ведание иного (по отношению к себе), возникающее от органов чувств обладателя чувственного, служащих его собственным особым хозяин-условием (преобладающим условием) (rang gi thun mong ma yin pa`I bdag rkyen dbang po gzugs can pa las byung zhing rtog bral ma `khrul pa`I gzhan rig).
Читтаматра: свободное от концептуального [мышления] необманывающееся ведание иного (по отношению к себе), возникающее от органов чувств обладателя чувственного, служащих его собственным особым хозяин-условием (преобладающим условием).
Прасангика: непосредственное [восприятие], которое рождается, опираясь на органы чувств обладателя чувственного, служащих его собственным особым хозяин-условием (преобладающим условием), и не обманывается в своем явном предмете рассмотрения, являющемся действительным объектом. Входит в объект утверждающе (sgrub `jug) и прямо, непосредственно. Подразделяется на пять: от чувственного непосредственного восприятия, воспринимающего-признающего [видимое] чувственное (gzugs `dzin pa`I de), до чувственного непосредственного [восприятия], воспринимающего-признающего осязаемое (reg bya `dzin pa`I dbang mngon). 
В свою очередь каждое из них существует в трех [подвидах]: верное познание, послепознание (bcad shes) и ум, не определяющий явленное (snang la ma nges kyi bLo)


de ma thag rkyen, samanantara pratyaya - сразу-после-того-условие (предшествующее условие) - то условие, которое порождает ясное ведание (de gsal rig tu skyed pa`I rkyen). Основа признака: умственное сознание, непосредственно предшествующее [этому сознанию] (de`I snga logs de ma thag pa`I yid shes)


dmigs rkyen, alambana pratyaya - условие осознаваемого (опора-осознаваемое, объектное условие) - то условие, которое осуществляет передачу собственного вида чувственному непосредственному [восприятию], воспринимающему-признающему чувственное (gzugs `dzin dbang mngon la rang gi rnam pa gtod byed kyi rkyen).
Тождественно по смыслу: воспринимаемый смысл (gzung don)


bdag rkyen, adhipati pratyaya - хозяин-условие (преобладающее условие) - то условие, которое самостоятельно порождает чувственное непосредственное [восприятие], воспринимающее-признающее чувственное (gzugs `dzin dbang mngon rang dbang du skyed par byed pa`I rkyen). 
Подразделяется на два: общее хозяин-условие и особое хозяин-условие


thun mong pa`I bdag rkyen, sadharana adhipati pratyaya - общее хозяин-условие (общее преобладающее условие) - то условие, иное [по отношению] к особому хозяин-условию, порождающее главным образом самостоятельно (de`I thun mong ma yin pa`I bdag rkyen las gzhan pa`I de rang dbang du gtso bor skyed pa`I rkyen)


thun mong ma yin pa`I bdag rkyen, asadharana adhipati pratyaya - не общее (особое) хозяин-условие (особое преобладающее условие) - то условие, которое особенно (специфически) и прямо порождает способность чувственного непосредственного [восприятия], воспринимающего-признающего чувственное, воспринимать-признавать чувственное (gzugs `dzin dbang mngon gzugs `dzin nus su thun mong ma yin par dngos su skyed par byed pa`I rkyen)


yid kyi mngon sum tshad ma (yid mngon), manopratyaksa pramana (manasa pratyaksa) - умственное непосредственное [восприятие].
Саутрантика: непосредственное [восприятие], ведающее иное (по отношению к себе), устанавливаемое посредством свободного от концептуального [мышления] безошибочного восприятия-признавания второго момента того воспринятого смысла, который возник в [результате] чувственного непосредственного [восприятия], произведенного [первичным] достижением самого [смысла] (rang `dren byed kyi dbang mngon las byung zhing de`I bzung don skad cig gnyis pa `dzin pa`I rang nyid rtog bral ma `khrul pa`I cha nas bzhag pa`I gzhan rig mngon sum).
Прасангика: постижение, которое возникает, опираясь на базу (indriya) ума как свое особое хозяин-условие (преобладающее условие), и не обманывается в главном явном предмете рассмотрения, являющемся действительным объектом. Входит в объект исключающе (исключает все иное - не являющееся этим объектом - и идентифицирует путем приписывания образа объекта с самим объектом) и не прямо, не непосредственно, а благодаря отпечатку; поэтому концептуальное.
Подразделяется на два: обычное и йогическое.
Обычное - не опирающееся на самадхи слитых воедино успокоенности и проникновения - подразделяется на пять: от умственного непосредственного [восприятия], воспринимающего-признающего [видимое] чувственное (szugs `dzin yid mngon) до умственного непосредственного [восприятия], воспринимающего-признающего осязаемое.


rnal `byor mngon sum (tshad ma), yogi pratyaksa (yogapratyaksa pramana) - йогическое непосредственное [восприятие] - знание, свободное от концептуального [мышления] и безошибочное в отношении смысла собственного правильного объекта, а также возникшее в силу свыкания с самадхи слитых воедино успокоенности и проникновения как своего особого хозяин-условия (rang gi thun mong ma yin pa`I bdag rkyen du gyur pa`I zhi lhag zur `brel gyi ting nge `dzin goms pa`I stobs las byung zhing| rang yul yang dag pa`I don la rtog bral ma `khrul pa`I mkhyen pa).
Прасангика: неконцептуальное постижение, которое рождается, прямо опираясь на самадхи слитых воедино успокоенности и проникновения как своего особого хозяин-условия (преобладающего условия), и не обманывается в своем явном предмете рассмотрения - шестнадцати аспектах четырех истин святого или грубом и тонком несуществовании самости (Я), являющемся действительным объектом. Имеется не только у святых, но и у обычных существ (перед самахитой).
Подразделяется на два: верное познание и послепознание.
Также подразделяется на относящийся к трем: Путям Видения, Созерцания, Без Обучения трех Колесниц


rjes dpag gi tshad ma (rjes dpag tshad ma, rjes dpag), anumana pramana - опосредованное верное познание, умозаключение (rjes - после [исследования и обдумывания], dpag - оценивание) - первичное (познающее в первый момент) необманывающееся ведание признаваемого (gsar du mi bslu ba`I zhen rig).
Прасангика: постижение, которое рождается, прямо опираясь на безошибочный в отношении тезиса аргумент (довод), в качестве своей опоры, и не обманывается в своем скрытом предмете рассмотрения, являющемся действительным объектом.
Подразделяется на четыре: умозаключение непосредственной силы, умозаключение [на основе] известного, умозаключение по доверию, умозаключение [на основе] оценивания близкого.
Также подразделяется на два: постигающее "сколько" (относительное) и постигающее "каково" (абсолютное).
Также подразделяется на два: умозаключение для себя и умозаключение для другого.
Также подразделяется на два: возникающее в результате слушания (thos byung) и возникающее в результате обдумывания (bsam byung).
Также подразделяется на два: реализующееся посредством выведения (thal `gyur, прасанга), и реализующееся посредством умозаключения, опирающегося на правильный аргумент, обладающий тремя свойствами правильного аргумента (rtags tshul gsum pa).
Также подразделяется на два: опирающееся на признаваемое другими (gzhan grags) и опирающееся на признаваемое самим (rang grags, rang rgyud).


dngos stobs rjes dpag (tshad ma), vastubalasamyakhetu (vastubala anumana) - умозаключение непосредственной силы - постижение, которое рождается, прямо опираясь на безошибочный аргумент непосредственной силы (dngos stobs kyi rtags), и не обманывается в своем немного скрытом предмете рассмотрения, являющемся действительным объектом.


grags pa`i rjes dpag - умозаключение [на основе] известного - опирающееся как на свою опору на правильный аргумент - общеизвестное.


yid ches rjes dpag (tshad ma), pratyayitasamyakhetu (apta anumana) - умозаключение по доверию (lung gi tshad ma, agamapramana - верное познание [на основе] авторитета или yid ches pa`I lung gi tshad ma - верное познание на доверии авторитету) - постигает свой совершенно скрытый предмет рассмотрения, являющийся действительным объектом, прямо опираясь на используемое в качестве безошибочного аргумента авторитетное слово, очищенное посредством трех исследований.


nyer `jal rjes dpag, upamana anumana - умозаключение [на основе] оценивания близкого (dpe`I tshad ma, udaharana pramana - верное познание [на основе] примера) - необманывающееся постижение скрытого предмета рассмотрения, являющегося действительным объектом, опираясь на безошибочный довод сходства с уже постигнутым предметом.


gzhal bya`I gnas - три предмета рассмотрения (оценивания).
Подразделяется на два: явное и скрытое


lkog gyur, paroksa - скрытое - то, что прямо постигается опосредованным верным познанием (умозаключением) (Нгаванг Таши, 3). Тот, который не являет свой вид обладателю объекта, и поэтому может быть постигнут только благодаря умозаключению с правильным аргументом (Донец, 4).
Тождественно по смыслу: не являющееся непосредственным (mngon sum min pa), не являющееся явным (mngon ma gyur), не являющееся объектом индрии (dbang po`I yul min pa), объект опосредованного познания (rjes dpag gi yul), дхарма, не являющаяся явным (mngon gyur ma yin pa`I chos).
Подразделяется на два: немного скрытое и совершенно скрытое


cung zad lkog gyur, kimcid paroksa - немного скрытое (немного скрытый объект)


shin tu lkog gyur - совершенно скрытое (совершенно скрытый объект)


mngon gyur, abhimukhi - явное (явный объект) - то, что прямо постигается непосредственным верным познанием (Нгаванг Таши, 3). Тот, который обращен к индрии, являет свой вид (rnam pa shar ba) обладателю объекта и может быть постигнут прямо или непрямо благодаря вкушению (myong ba) при обращении к нему, не опираясь на умозаключение с правильным аргументом (Донец, 4).
Тождественно по смыслу: непосредственное (mngon sum), объект индрии (dbang po`I yul), нескрытое (lkog ma gyur)


dpyad gsum gyis dag pa - очищен посредством трех исследований (авторитетный текст).
Тремя исследованиями устанавливают, не противоречат ли данные слова прямо или косвенно: 1. познаваемому непосредственно; 2. познаваемому опосредованно - путем доказательств - и признаваемому в мире; 3. другим словам, квалифицированным в качестве авторитетных.


lung, agama - 1. наставление; 2. проповеданное Буддой Учение; 3. авторитет, авторитетный (текст, слова) - подразумевает три: 1. пришедший путем передачи через существ, отвергнувших все пороки ради постижения истины, от вызывающего доверие источника; 2. полностью передающий, сообщающий истинное; 3. опору, благодаря которой мирские существа отворачиваются от сансары и идут в Нирвану. Кроме того, авторитетный текст должен быть корректным с точки зрения трех исследований (очищен посредством трех исследований - dpyad gsum gyis dag pa)


tshad min - не являющееся верным познанием


tshad min gyi blo - ум, не являющийся верным познанием.
Подразделяется на три: не постигающее [сознание], ложное концептуальное (log rtog) (ложное мышление), сомнение


ma rtogs, anathigata - не постигающее [сознание], не постижение


ma rtogs pa`I blo, anathigata buddhi - не постигающий ум - ум, не способный достигнуть определенности собственного предмета рассмотрения (rang gi gzhal bya la nges pa `dren mi nus pa`I blo). 
Подразделяется на три: 1. неконцептуальный (ma rtog), подразделяющийся на два: ум, не определяющий явленное (snang la ma nges pa`I blo), и неконцептуальное ложное познание (rtog med log shes); 2. ложный концептуальный (log rtog) и 3. сомнение (the tshom)


log shes, vipryaya jnana - ложное познание - ведание, ошибающееся в собственном действительном объекте (объекте способа восприятия-признавания) (rang gi `dzin stangs kyi yul la `khrul pa`I rig pa).
Подразделяется на два: ложное познание в качестве неконцептуального и ложное познание в качестве концептуального


log rtog (rtog pa log shes), mithyasamkalpa - ложное концептуальное [понимание], (ложное мышление). rtog par gyur pa`I log shes - ложное познание в качестве концептуального - ведание признаваемого, ошибающееся в собственном признаваемом объекте (rang gi zhen yul la `khrul ba`I zhen rig)


rtog med log shes, nirvikalpaka viparya jnana - неконцептуальное ложное познание (rtog med du gyur pa`I log shes - ложное познание в качестве неконцептуального) - ведание с ясным явлением, ошибающееся в собственном способе восприятия-признавания (rang gi `dzin stangs la `khrul ba`I gsal snang can gyi rig pa).
Подразделяется на два: то [ложное познание] в качестве чувственного сознания (dbang shes su gyur ba`I de) и то [ложное познание] в качестве умственного сознания (yid shes su gyur ba`I de)


rtog med log shes su gyur ba`I dbang shes - чувственное сознание в качестве неконцептуального ложного познания - ведание в качестве чувственного сознания с ясным явлением, ошибающееся в собственном объекте способа восприятия-признавания (rang gi `dzin stangs kyi yul la `khrul ba`I gsal snang can gyi dbang shes su gyur ba`I rig pa). 
Подразделяется на пять: от чувственного сознания в качестве неконцептуального ложного познания, возникшего от органа глаза, до чувственного сознания в качестве неконцептуального ложного познания, возникшего от органа тела


rtog med log shes su gyur ba`I yid shes - умственное сознание в качестве неконцептуального ложного познания - ведание в качестве умственного сознания с ясным явлением, ошибающееся в собственном способе восприятия-признавания (rang gi `dzin stangs la `khrul ba`I gsal snang can gyi yid shes su gyur ba`I rig pa)


the tshom, vicikitsa - сомнение - коренная клеша, осуществляющая собственной силой [сомневающегося] ума двунаправленность к своему объекту (rang yul rang stobs kyis blo rtse gnyis pa byed pa`I cha nas bzhag ba`I rtsa nyon). 
Подразделяется на три: сомнение, близкое к смыслу (don `gyur gyi the tshom); сомнение, отдаленное от смысла (don mi `gyur gyi the tshom); и сомнение равноудаленное (cha mnyam gyi the tshom)


spyi, samanya - общее - дхарма, следующая за собственными проясняющими (rang gi gsal ba la rjes su `gro pa`I chos) (проясняется благодаря его частным (bye brag)).
Подразделяется на три: общий род (общее по роду) (rigs spyi), общая совокупность (общее по совокупности) (tshogs spyi), общий смысл (общее по смыслу)


rigs spyi - общий род (общее по роду) - дхарма, следующая за собственным обладателем рода (rigs can).
Тождественно по смыслу: общее


tshogs spyi, samgasamanya - общая совокупность (общее по совокупности) - грубое (большое) чувственное, собранное из множества собственных частей. Относится к общему условно, так как ее части не являются ее частными.
Тождественно по смыслу: грубое чувственное


don spyi, artha samanya - общий смысл (общее значение) - часть приписанного (то, что приписано), имеющая место только как концептуальная явленность (rtog pa`I snang ngo tsam du grub pa`I sgro btags kyi cha)


bye brag, visesa - частное. 
shes bya`I bye brag - частное предмета познания - являющееся предметом познания, связанное тождеством по самостности с предметом познания, имеющее место множеством объединяющих основ, не являющихся им [самим] и являющихся предметами познания (khyod shes bya yin| khyod shes bya dang bdag gcig du `brel| khyod ma yin zhing shes bya yin pa`I gzhi mthun pa du ma grub pa).
 
`gal ba, viruddha - несовместимое - отличное, не возможное [в качестве] объединяющей основы (tha dad cing gzhi mthun mi srid pa).
Подразделяется на два: несовместимость взаимного отвержения и несовместимость непребывания вместе.
Каждая из них подразделяется на два: прямая и косвенная


phan tshun spangs `gal, anyanyaparihara viruddha - несовместимость взаимного отвержения - если [нечто] является одной из них, то с необходимостью не является другой, и наоборот.
Подразделяется на два: phan tshun spangs `gal dngos - прямая несовместимость взаимного отвержения и phan tshun spangs `gal brgyud - косвенная несовместимость взаимного отвержения.


lhan cig mi gnas `gal, ekatrasthita viruddha - несовместимость непребывания вместе (если где-либо присутствует одна из них, то там с необходимостью отсутствует другая, так как они являются устраняющими (gnod) друг друга).
Подразделяется на два: прямая и косвенная


mi `gal pa - не-несовместимое - одно из [двух:] не-отличное (tha mi dad) и существующее объединяющей основой (gzhi mthun yod pa)


`brel ba - связь.
Подразделяется на два: связь тождества по самости (bdag gcig `brel) и связь возникшего опираясь [на причину] (зависимого возникновения)


chos de dang `brel ba - связанное с той (некой) дхармой - одно из [двух:] [1] отличное, тождественное по самостности с той дхармой (chos de dang bdag nyid gcig pa`I sgo nas tha dad) и [2] следствие той дхармы (chos de`I `bras bu), и (gang zhig), если не существует та дхарма, обязательно не существует и оно


bdag gcig `brel - связанное тождеством по самости - отличное, тождественное по самостности с той дхармой, и, если не существует та дхарма, обязательно не существует и оно


rten byung `brel - связанное возникновением опираясь [на причину] (зависимым возникновением) - связанное с той дхармой и отличное по сущности от той дхармы


chos de`I khyab bya - охватываемое той дхармой - отличное от той дхармы, обязательно отсутствующее (khegs) в силу отсутствия той дхармы


chos de`I khyab byed - охватывающее ("осуществляющее охватывание") ту дхарму - отличное от той дхармы, в силу отсутствия которого обязательно отсутствует та дхарма


chos de dang khyab mnyam - взаимоохватывающее с той дхармой - отличное от той дхармы, и, если отсутствует оно, обязательно отсутствует и та дхарма, а также, если отсутствует та дхарма, обязательно отсутствует и оно


mtshan nyid, laksana - признак (определение определяемого)


dngos po`I mtshan nyid - определение (признак) действительного - полнота трех дхарм субстанционального существования действительного


mtshan nyid ma yin pa - не являющееся признаком - неполнота трех дхарм субстанционального существования (rdzas yod chos gsum ma tshang ba)


mtshon bya, laksya - определяемое (признаком, определением) - полнота трех дхарм условного существования (btags yod chos gsum tshang ba)


mtshon bya ma yin pa - не являющееся определяемым - неполнота трех дхарм условного существования (btags yod chos gsum ma tshang ba)


mtshan gzhi, laksaya - основа определения (признака). То, что помимо своего специфического признака обладает и другим признаком, основой (опорой) которого оно является. dngos po`I mtshan gzhi`I - основа определения (признака) действительного - основа осуществления определения действительного [как] способного создать смысл (don byed nus pas dngos po mtshon par byed pa`I gzhi)


ngo bo, rupa (bhava) - сущность


rdzas, dravya - субстанция, в т.ч. махабхути


rdzas chos, dravyadharma - субстанциональная дхарма - Саутрантика: действительное, способное создать смысл [в] абсолютном [плане, и] не являющееся лишь признаваемым концептуально [в силу называния] звуком (словом) (sgra rtog gis btags tsam ma yin par don dam par don byed nus pa`I dngos po)


rdzas yod, dravyasat - существующее субстанционально (субстанциональное существование) - Саутрантика: обоснованное (имеющее место) как субстанция (rdzas su grub pa)


rigs pas grub pa`I rdzas su yod - существующее как субстанция, обоснованная по роду


brtan pa mi `gyur pa`I rdzas yod - существующее субстанционально, не становящееся устойчивым


don byed nus pa`I rdzas yod - существующее субстанционально, способное создать смысл


rang rkya `dzin thub pa`I rdzas yod - существующее субстанционально, способное восприниматься-признаваться самостоятельно


rtogs pa, adhigama - постижение. 
Постижение той дхармы тем умом - достижение определенности в [отношении] той дхармы, основанное на действии того ума (blo de`I byed pa la brten nas chos de la nges pa `dren nus pa blo des chos de rtogs pa`I mtshan nyid yin te), так как если тем умом [достигнута] определенность в [отношении] той дхармы, [то] отсекается приписанное, противоположное самой [той дхарме] (rang gi bzlog zla`I sgro `dogs gcod pa`I phyir)
Подразделяется на два: прямое постижение и непрямое постижение


dngos rtogs, saksatavabodha - прямое постижение.
Прямое постижение того объекта тем умом - постижение посредством проявления вида того объекта в том уме (blo de la yul de`I rnam par shar ba`I sgo nas rtogs pa).
Подразделяется на два: прямое постижение в отношении верного познания и прямое постижение в отношении не являющегося верным познанием


tshad mas dngos rtogs - прямое постижение верным познанием - достижение определенности [в отношении объекта] собственной силой, вне зависимости от иных [действий] ума, вследствие проявления вида того, к чему обращен ум - объекта верного познания (tshad ma de yul de la blo kha phyogs shing rnam pa shar ba`I stobs kyis rjes su blo gzhan la ltos med du nges pa rang stobs kyis `dren pa).
Подразделяется на три: прямое постижение верным познанием в общем, прямое постижение верным познанием - непосредственным [восприятием], прямое постижение опосредованным верным познанием (умозаключением)


spyir tshad mas dngos rtogs - прямое постижение верным познанием в общем


mngon sum tshad mas dngos rtogs - прямое постижение верным познанием - непосредственным [восприятием] - отсечение приписанного от того предмета рассмотрения в результате прямого проявления вида того собственного предмета рассмотрения непосредственного [восприятия] (mngon sum des rang gi gzhal bya de`I rnam pa dngos su shar nas gzhal bya de la sgro `dogs gcod pa)


rjes dpag tshad mas dngos rtogs - прямое постижение опосредованным верным познанием (умозаключением) - отсечение приписанного от предмета рассмотрения (оценивания) посредством проявления общего смысла этого собственного предмета рассмотрения опосредованного [познания] (rjes dpag de`I rang gi gzhal bya de`I don spyi shar ba`I sgo nas gzhal bya de la sgro `dogs gcod pa)


shugs rtogs, samarthyat adhigata - непрямое постижение.
Подразделяется на два: непрямое постижение в отношении верного познания и непрямое постижение в отношении не являющегося верным познанием


tshad mas shugs rtogs - непрямое постижение верным познанием - хотя ум на данный момент не обращен на объект, но, в силу того, что верное познание прямо оценивает собственный предмет рассмотрения (оценивания), полностью отсекая частные и общие приписывания [в отношении] этого объекта, и, после этого, лишь обратив ум [на объект], достигается определенность вне зависимости от иных [действий] верного познания (yul de la da lta blo kha ma phyogs kyang| tshad ma des rang gi gzhal bya dngos su `jal stobs kyis yul de la skabs dang mthun par sgro `dogs bcas tshar bas phyis blo kha phyogs tsam gyis tshad ma gzhan la ltos med du nges pa `dren pa de tshad ma des yul de).
Подразделяется на три: непрямое постижение верным познанием в общем, непрямое постижение верным познанием - непосредственным [восприятием], непрямое постижение опосредованным верным познанием (умозаключением)


spyir tshad mas shugs rtogs - непрямое постижение верным познанием в общем


mngon sum tshad mas shugs rtogs - непрямое постижение верным познанием - непосредственным [восприятием] - отсечение приписанного также и от иной дхармы без проявления вида ее самой, [которое достигается] в результате отсечения приписанного от того прямого предмета рассмотрения благодаря прямому проявлению вида того собственного предмета рассмотрения непосредственного верного познания (mngon sum gyi tshad ma des rang gi gzhal bya de`I rnam pa dngos su shar nas dngos su gzhal bya de la sgro `dogs bcad stobs kyis rang la rnam pa ma shar ba`I chos gzhan la`ng sgro `dogs gcod pa)


rjes dpag tshad mas shugs rtogs - непрямое постижение опосредованным верным познанием (умозаключением) - отсечение приписанного от иной дхармы, общий смысл которой не проявляется в том опосредованном [познании], силой которого отсекается приписанное благодаря проявлению общего смысла его собственного предмета рассмотрения  (des rang gi gzhal bya de`I don spyi shar ba la sgro `dogs bcad stobs kyis rjes dpag de la don spyi ma shar ba`I chos gzhan la sgro `dogs gcod pa)


tshad min gyis dngos rtogs - прямое постижение не являющимся верным познанием - прямое постижение посредством проявления вида остаточных (вторичных) элементов, хотя первично (в первый момент) не отсекается приписывание (sgro `dogs gsar du mi gcod kyang lhag ma rnam pa shar ba`I sgo nas dngos su rtogs pa)


tshad min gyis shugs rtogs - непрямое постижение не являющимся верным познанием - постижение без проявления вида остаточных (вторичных) элементов является смыслом непрямого постижения (rnam pa ma shar yang de rtogs pa shugs rtogs kyi don yin pa)


nges pa, niscaya - определение


`dren pa - достижение


nges pa `dren pa - достижение определенности


snang la ma nges pa`I blo - ум, не определяющий явленное - являющееся веданием в качестве объединяющей основы, являющейся [восприятием] ясного явления собственного признака, представляющего [его] собственный объект вхождения, а также являющейся [тем, что] не способно достигнуть определенности того собственного признака - объекта вхождения (rang gi `jug yul du gyur pa`I rang mtshan gsal bar snang ba yang yin| `jug yul rang mtshan de la nges pa `dren mi nus pa yang yin pa`I gzhi mthun par gyur pa`I rig pa yin pa). 
Подразделяется на три: чувственное непосредственное [восприятие], не определяющее явленное (snang la ma nges pa`I dbang mngon), умственное непосредственное [восприятие], не определяющее явленное (snang la ma nges pa`I yid mngon), и непосредственное самопознание, не определяющее явленное (snang la ma nges pa`I rang rig mngon sum)


snang la ma nges pa`I dbang mngon - чувственное непосредственное [восприятие], не определяющее явленное - чувственное непосредственное [восприятие], которому ясно явлен собственный признак, представляющий [его] собственный объект вхождения, однако не способное достигнуть определенности [в отношении этого объекта] (rang gi `jug yul rang mtshan gsal bar snang yang| nges pa `dren mi nus pa`I dbang mngon yin pa).
Подразделяется на пять: восприятие-признавание [видимого] чувственного (gzung `dzin), восприятие-признавание звука, восприятие-признавание запаха, восприятие-признавание вкуса и восприятие-признавание осязаемого


yid dpyod, manah-pariksa - [правильное] предположение (букв. "ум исследующий") - ум, признающий первично [и] однонаправленно свой истинный объект, а также свободный от определения, прямо отсекающего приписывание, опираясь на одно из двух: силу вкушения (переживания) или довод [в качестве] собственной опоры (myong stobs dang rang gi rten gtan tshigs gnyis gang rung la brten nas dngos su sgro `dogs gcod pa`I nges pa gnyis gang rung dang brel zhing| rang yul bden pa la mtha` gcig tu gsar du zhen pa`I blo yin pa).
Подразделяется на два: [правильное] предположение, [опирающееся на] основание (rgyu mtshan can gyi yid dpyod) и [правильное] предположение, не [опирающееся на] основание (rgyu mtshan med pa`i yid dpyod)


rgyu mtshan la brten nas nges pa - определение, опирающееся на основание.
Подразделяется на два: определение, опирающееся на правильное основание, и определение, опирающееся на видимость (кажимость) основания


rgyu mtshan yang dag la brten nas nges pa - определение, опирающееся на правильное основание.
Подразделяется на два: правильное определение (nges pa yang dag), и подобие (видимость) определения (nges pa ltar snang) или превратное определение (nges pa phyin ci log) - результат не являющегося верным познанием.
Правильное определение, опирающееся на правильное основание - результат верного познания.


rgyu mtshan ltar snang la brten nas nges pa- определение, опирающееся на видимость (кажимость) основания.
Подразделяется на два: правильное определение (nges pa yang dag) и подобие (видимость) определения (nges pa ltar snang) или превратное определение (nges pa phyin ci log).
Также подразделяется на два: определение с сомнением (the tshom dang bcas pa`I nges pa) и определение без сомнения (the tshom med pa`I nges pa)


rgyu mtshan, nimitta - основание


rgyu mtshan yang dag - правильное основание


rgyu mtshan ltar snang, abhasakarana - видимость (кажимость) основания


nges pa yang dag - определение правильное


nges pa ltar snang - видимость (кажимость) определения 


yang dag, samyak - правильно


ltar snang, abhasa - видимость (кажимость, ошибочность)


bcad shes, paricchinna jnana - последующее познание, послепознание (букв. "отсекшее познание") - ведание, постигающее уже постигнутое (вспоминая постигнутое) (rtogs zin rtogs pa`I rig pa).
Подразделяется на три: ставшее тем (послепознанием) в потоке непосредственного [восприятия] (mngon sum gyi rgyun du gyur pa`I de); ставшее тем (послепознанием) в потоке опосредованного [познания] (rjes dpag gi rgyun du gyur pa`I de), и ставшее тем (послепознанием), не являющееся ни одним из тех двух (de gnyis gang rung ma yin par gyur pa`I de)


mngon sum gyi bcad shes - послепознание непосредственного [восприятия].
Подразделяется на пять: послепознание чувственного непосредственного [восприятия] (dbang mngon gyi bcad shes), послепознание умственного непосредственного [восприятия] (yid mngon gyi bcad shes), послепознание непосредственного самопознания (rang rig mngon sum gyi bcad shes), послепознание йогического непосредственного [восприятия] (rnal `byor mngon sum gyi bcad shes) и послепознание, не являющееся ни одним из этих (de gang rung ma yin pa`I bcad shes)


de gnyis gang rung ma yin pa`I bcad shes - послепознание, не являющееся ни одним из тех двух.
Подразделяется на три: концептуальное послепознание, следующее за непосредственным [восприятием] (mngon sum gyis drangs pa`I rtog pa bcad shes); концептуальное послепознание, следующее за опосредованным [познанием] (rjes dpag gis drangs pa`I rtog pa bcad shes); то (послепознание), не являющееся ни одним из этих (de gang rung ma yin pa`I de)


rtog pa, kalpana - концептуальное [мышление] - ведание признаваемого, воспринимающее-признающее [благодаря] способности соединить звук со смыслом (sgra don `dres rung du `dzin pa`I zhen rig). Представление, понятие, концепт, мысль, познающий концептуально ум, дискурсивное познание. 
С глаголом `dzin pa, graha, dhara - воспринимать, признавать, получать, ухватывать, держать, владеть - `dzin pa`i rtog pa - познающий концептуально [ум]. Его объект - признаваемый объект. Хотя концептуальному уму является непосредственно общий смысл (don spyi) вещи, но, благодаря процессу "приписывания", ум проецирует его на "признаваемый объект" и отождествляет с ним, полагая "воспринимаемым объектом".
Подразделяется на два: концептуальное [мышление], соответствующее смыслу (rtog pa don mthun) - тождественно по смыслу: концептуальное [мышление], собственный объект которого существует (rang yul yod pa`I rtog pa), и не соответствующее смыслу (don mi mthun) - тождественно по смыслу: концептуальное [мышление], собственный объект которого не существует (rang yul med pa`I rtog pa).
Также подразделяется на относящееся к трем: слушанию, обдумыванию и созерцанию (thos bsam sgom).
thos byung du gyur ba`I rtog pa - концептуальное [мышление], возникшее из слушания - концептуальное [мышление], воспринимающее-признающее [свой объект] посредством только лишь общего звука (sgra spyi tsam gyi sgo nas `dzin pa`I rtog pa).
bsam byung du gyur ba`I rtog pa - концептуальное [мышление], возникшее из обдумывания - ведание признаваемого, достигающее определенности благодаря обдумыванию смысла (don la bsam nas nges pa rnyed pa`I zhen rig).
sgom byung du gyur ba`I rtog pa - концептуальное [мышление], возникшее из созерцания - ведание признаваемого, относящееся к ступеням [двух] высших сфер и произведенное многократно повторяемым ознакомлением (свыканием) со смыслом, возникшим из обдумывания (bsam byung gi don la yang yang du `dris par byas pa`I khams gong ma`I sas bsdus kyi zhen rig).


thos pa (sruti), bsam pa (чинта), nges shes, sgom pa (бхавана) - слушание, обдумывание, убежденность, созерцание.


don, artha - смысл (значение) - то, на что обращено (направлено)
внимание


rnam grangs, paryaya - термины, раздел (Учения)


dbye ba, bheda - подразделение, классификация


rig pa, samvedana - ведание (ведение, осознавание)


nam par mi rtog pa`I ye shes, nirvikalpajnana - неконцептуальная мудрость


mkhyen pa, jnana - знание


rnam mkhyen (thams cad mkhyen pa), sarvajna (sarvakarajnana) - всеведение


`char ba - проявление. Прош. вр. - shar


snang ba, abhasa - явление (воспринимаемое явление, явленность)


rnam pa (gzugs brnyan), akara - вид (образ, репрезентация)


`dra - подобное (соответствующее)


`dzin rnam - вид воспринимающий (вид воспринимающего)


bzung (gzung) rnam - вид воспринимаемый (вид воспринимаемого)


gzhan, para - иное


myong ba, anubhava - вкушение (относится к непосредственному [восприятию], самопознанию и к созерцанию)


myong stobs - сила вкушения - благодаря ей постигается явное


nyams myong, nyams su myong ba - переживание (опыт)


skyes bu, purusa - личность


gang zag, pudgala - индивид - признаваемое в связи и по отношению к скандхам (phung po rnams la brten nas gdags pa)


gang zag gi btags yod - условно (номинально) существующий индивид


so so skye bo, so skye, `jig rten pa`I skye bo, prthagjana - обычное существо, обыватель - человек, не разбирющийся в философии и живущий самой обычной мирской жизнью.
Тождественно по смыслу: простак, (byis pa - "ребенок")


rtog bcas, savitaka - наделенный концептуальностью


rtog med, ma rtog, nirvikalpaka - неконцептуальный [ум]


rtog bral - свободный от концептуальности


chos, dharma - дхарма - держатель-носитель (`dzin pa) собственной сущности (Саутрантика) или собственного признака (Вайбхашика)


sgro `dogs pa, samaropa (aropa) - приписывание - признание несуществующего существующим или неявляющегося чем-то являющимся им. Противопоставляется отрицанию (skur `debs). Однако приписывание может толковаться и более широко, включая и отрицание - тогда этот термин обозначает любое приписывание ложного объекту рассмотрения, то есть ложное познание


`dzin, graha (dhara) - восприятие-признавание


gzhal bya (rig bya), prameya - предмет рассмотрения (оценивания) - то, что постигается верным познанием (tsad mas rtogs par bya ba)


`jal - оценивание


sgra spyi, sabda samanya - общий звук (слово, слова) - представление о слове или представление, которое сформировалось на основании информации, полученной от других, а не на основе личного опыта


sgra don, sabda artha - смысл звука (слова, слов), словесный образ


sems can, sattva - живое существо


don dam pa`i mtshan nyid - абсолютный признак [всех дхарм] - лишенность истинности наличия, дхармата


nges shes, niscaya jnana - определяющее познание (убежденность)


`khrul, bhrama - ошибка (как причина обмана, заблуждения)


ma `khrul - безошибочность


slu ba, bslu ba, mosa - обман, обманываемость.
Та дхарма, у которой способ явления (snang tshul) - то, как она является, - не соответствует способу пребывания (gnas tshul) - тому, как она пребывает, - называется обманывающей. Поскольку она вводит в заблуждение, то, подобно лжецу, является лживой (rdzun pa).
Кедруб Чже и Гедун Тендар: признак обманывающегося познания - обнаружение верного познания, которое по способу восприятия-признавания оказывается прямо несовместимо с этим познанием, то есть опровергает его (Донец, 4).


mi slu ba, mi bslu ba, bslu med, avitatha (avisamvadanam) - необманываемость - неопровергаемость верным познанием.
Тождественно по смыслу: достоверное, достоверность (обоснованное верным познанием)


mi bslu ba`I shes pa (avisamvadi jnana) - необманывающееся познание - устанавливающее объект своего рассмотрения в ситуации отсутствия действия причин, вызывающих его ошибочность (обычная трактовка; имеются исключения).
Прасангика: познание, неопровергаемое верным познанием.
Тождественно по смыслу: достоверное познание, (по)знание действительное, (по)знание действительного (yang dag pa`I shes pa, samyagjnana) - когнитивная трактовка необманываемости из двух: когнитивной и прагматической


rab rib, rab rib bcas - заблуждение


rtsod gzhi - основа спора (предмет спора) (субъект выведения (прасанги))


snang yul, abhasavisaya (pratibhasavisaya) - являющийся объект - то, что познается при его явлении уму (являет свой вид - rnam pa shar ba) обладателю объекта. Поскольку являться уму объект может при чувственном или умственном восприятии, то выделяют два вида этих объектов. При чувственном восприятии являющимися объектами будут цветоформа, звук, запах, вкус, осязаемое (т.е. соответствующие виды - rnam pa), а при умственном - представления: общий смысл  (don spyi, artha samanya) или общий звук (sgra spyi, sabda samanya).
Тождественно по смыслу: явление самой [вещи] (rang snang), обычный предмет рассмотрения, основа явления при чувственном верном познании (Прасангика).


gzung yul, grhayavisaya - воспринимаемый объект (gzung - буд. вр. bzung - прошл. вр. от `dzin) - то, что воспринимается при его ясном явлении уму. В случае чувственного восприятия этот объект совпадает с являющимся, а при умственном не совпадает, так как, хотя уму непосредственно является представление о кувшине, но ум полагает, что воспринимает кувшин. Это осуществляется благодаря умственной операции приписывания (sgro `dogs), в результате которой ум воспринимает представление о кувшине как не являющееся иным, нежели кувшин.


`dzin stangs kyi yul, grahakavisaya - объект способа восприятия-признавания (действительный объект) - полагаемый двойственным познанием (умом) действительно имеющим место в качестве основы явления, или именно так, как является. Когда из-за некоторых атмосферных процессов видят на небе две луны, то они будут являющимся объектом и воспринимаемым объектом, а действительным объектом будет одна луна.
Если было проведено исследование объекта и установлено истинное в его отношении, то восприятие объекта именно так, как было установлено, характеризует способ восприятия-признавания объекта. Наличие определенного способа восприятия-признавания обнаруживается не только у концептуального познания (в виде способа [концептуального] признавания - zhen tshul, zhen stangs), но и у неконцептуального (в виде способа восприятия-признавания - `dzin tshul, `dzin stangs).
В отношении являющегося объекта чувственного познания обязательно должен быть задействован определенный способ его восприятия-признавания, благодаря которому данный объект будет восприниматься как тождественный некоторой основе явления - действительному объекту. Обычное озеро и миражное являются видящему их человеку одинаково. Однако их чувственные верные познания отличаются способами восприятия-признавания: первое воспринимается-признается как реальное, а второе - как иллюзорное, так как первое в качестве являющегося объекта идентифицируется с настоящим озером как действительным объектом, а второе в качестве являющегося объекта отождествляется с миражом как действительным объектом. Наличие способа восприятия-признавания в чувственном непосредственном познании приводит к мысли, что здесь (по аналогии с умственным концептуальным восприятием) должен иметь место процесс приписывания, благодаря которому являющийся объект относят к определенной основе явления - действительному объекту, идентифицируют с ним.
Также, один и тот же объект - индивид - воспринимается-признается по-разному мудростью, непосредственно постигающей его лишенность самости, Я - истинности наличия, и неведением, видящим его как имеющего место истинно (наделенного истинностью наличия - самостью, Я). Эти два способа восприятия-признавания несовместимы (обладание истинностью наличия и лишенность истинности наличия - дхармы, несовместимые по типу прямой несовместимости взаимного отвержения, и поэтому не могут относиться к одному и тому же главному предмету рассмотрения), поэтому являются несовместимыми по типу прямой несовместимости непребывания вместе и не могут одновременно существовать в уме одного и того же индивида.
Тождественно по смыслу: главный предмет рассмотрения


zhen yul, abhinivesavisaya - признаваемый объект - то, что ведается (rig bya) посредством признавания (zhen pa). Устанавливается обычно только для умственного (концептуального - Прасангика) восприятия. При умственном восприятии кувшина признаваемым объектом будет кувшин, так как здесь ум воспринимает кувшин через признавание, а именно: хотя непосредственно воспринимается только представление о кувшине, но вследствие приписывания ум отождествляет его с самим кувшином и признает подобный кувшин как бы существующим в действительности и воспринимаемым им. Поэтому считается, что концептуальный ум ошибается в являющемся объекте (то есть ошибочно принимает представление о вещи за саму вещь). Хотя концептуальный ум и ошибается в отношении своего являющегося объекта, но может оказаться безошибочным в отношении признаваемого объекта, если тот будет соответствовать действительному объекту. 
Этот объект обычно совпадает с воспринимаемым объектом, но не всегда совпадает с действительным объектом, так как тот может отсутствовать. Заячьи рога являются только признаваемым объектом, так как помимо умозрительного признавания они не существуют.
Тождественно по смыслу: главный объект


`jug yul, pravrttivisaya - объект вхождения - объект, на который направлено сознание, или то, во что ум, по его мнению, "входит" при познании. При верном познании совпадает с действительным. При ошибочном чувственном им будет являющийся объект, а при ошибочном умственном - признаваемый объект.


dmigs yul, alambanavisaya -  осознаваемый объект.
В непосредственном верном познании объект вхождения тождественен осознаваемому объекту и совпадает с являющимся объектом, воспринимаемым объектом, объектом по способу восприятия-признавания.
"При видении миражной воды: вода является объектом вхождения (зримый вид воды) и являющимся объектом, но вода не существует как воспринимаемый объект и действительный объект.
Опосредованное верное познание (умозаключение) ошибается в являющемся объекте - принимает являющийся объект (общий смысл непостоянства звука) за само непостоянство звука: звук является объектом вхождения, общий смысл непостоянства звука - являющийся объект, непостоянство звука - объект по способу восприятия-признавания, воспринимаемый объект, признаваемый объект" (Чжамьян Кенцзэ, 8).
"Миражная вода отсутствует как действительный объект, но имеет место в качестве трех других видов объектов чувственного познания.
Визуализируемое при медитации отсутствует как действительный и являющийся объекты, но имеет место в качестве признаваемого и воспринимаемого.
Обычные же вещи устанавливаются верным познанием в качестве всех четырех видов объектов, причем действительный объект предстает как основа явления вещи.
Познание (вне периода пребывания в самахите) может иметь дело непосредственно только с являющимися объектами. При обращенности (mngon du phyogs) индрии (органа чувств или ума) к подобному объекту, он становится воспринимаемым объектом. Познание являющегося объекта (в том числе общего звука и общего смысла, общего признака - представлений) называют непосредственным. Так же и объекты этого познания определяются как непосредственные, не являющиеся скрытыми. При восприятии такого объекта сознание уподобляется (rjes byed) ему, принимая его вид (rnam pa) (Донец, 4)


rang gi mtshan nyid (rang mtshan), svalaksana - собственный признак - дхарма, [которая] имеет место благодаря собственному признаку, не являясь только признаваемой вербально и концептуально.
Дигнага, дхармакирти (Кунчен Жамьян Шадба, 7): дхарма, имеющая место в качестве явленного в непосредственном [восприятии] (mngon sum gyi snang ngor grub pa).
Основа признака: все явления, характеризующиеся несмешанностью места, времени и бытия


spyi`i mtshan nyid (spyi mtshan), samanya laksana - общий признак - дхарма, [которая] является только признаваемой вербально и концептуально, но не имеет места благодаря собственному признаку.
Дигнага, дхармакирти (Кунчен Жамьян Шадба, 7): дхарма, имеющая место в качестве явленного в концептуальном [мышлении] (rtog pa`I snang ngor grub pa).
Основа признака: пространство, поток, большое материальное.


gzhi mthun, samanadhikara - объединяющая основа


gtan tshigs, hetu - довод - основание или аргумент, которым подтверждается тезис


rtags, linga - аргумент


sgrub byed - обосновывающее (утверждающее)


dam bca`, pratijna - тезис


gsar du - первично (в первый момент)


zhen pa - признавание (притягивание)


`dus byas, samskrta - произведенное собранием - возникающее (utpāda), пребывающее, изменяясь (sthityanyathātva) и уничтожающееся (vyaya). Моментарно (skad cig ma nyid); обладает связью (`brel can) (обусловлено), так как является результатом действия санскар; периодично (gnas skabs pa); непрерывно (rgyun chags), поэтому образует поток (rgyud); Потоки подразделяются на два: являющиеся в качестве живого существа (sems can du ston pa) и не являющиеся (mi ston pa) (см. rgyun и rgyud). `dus byed kyi rten `brel - зависимое.
Тождественно по смыслу: `du byed, санскара (Прасангика)


mthong ba, darsana - видение


dbang shes - чувственное сознание (органов чувств)


yid shes (yid kyi rnam shes), manovijnana - умственное (различающееся) сознание


nyon mongs can kyi lta ba, drsti - клешный взгляд (воззрение обладателя клеш)


rtag lta, sasvatadrsti - взгляд постоянства (воззрение, признающее постоянство; этернализм)


chad lta, uccheda drsti - взгляд прерывности (воззрение, признающее прерывность; нигилизм)


rang du lta ba - взгляд, признающий самость


bdag lta - взгляд самости [ложные] вгляды (воззрения), 
сомнение.


rtogs zin - уже (вспоминая) постигнутое


sgom pa (bsgom pa), bhavana - созерцание.
Подразделяется на два: созерцание исследующее (dpyod sgom, dpyad sgom) и созерцание устанавливающее (`jog sgom)


`jog sgom - созерцание устанавливающее - сосредоточение на каком-либо объекте (в том числе, на конкретном представлении) и в итоге - обретение состояния успокоенности (zhi gnas). В процессе реализации этого состояния на определенном этапе возникает полная очищенность (shin sbyangs - один из 11 благих психических элементов), которая проявляется в виде ощущений легкости и бодрости в теле и уме, делая тело и ум способными заниматься практикой благого с большой эффективностью.


dpyod sgom, dpyad sgom - созерцание исследующее - практика випашьяны (lhag mthong) - исследование на более тонком уровне сознания (в результате практики шаматхи) с помощью доказательств, например, несуществование самости и периодическое сосредоточение на оживленной таким образом идее несуществования самости. На определенном этапе этой практики возникает редкостная (khyad par can) полная очищенность (shin sbyangs - один из 11 благих психических элементов), характеризующаяся редкостным блаженством тела и ума.


sgom byed - культивировать созерцание


goms pa, abhyasa - свыкание


phyi rol don, bahayartha - внешняя данность - органы чувств, включая тело, и их объекты; в более узком смысле - воспринимаемое чувственно.
Лишенность (пустота от) внешней данности - отрицание того, что воспринимаемые чувственно объекты имеют место в качестве чего-то внешнего по отношению к внутреннему - психическому (shes pa)


bsam pa, vicara - обдумывание, задуманное, решение, намерение, помысел


grangs - количество (перечисление)


rnyed - обнаружение, достижение


rnyed don - обнаруживаемое [строгим исследованием] (обнаруживаемый смысл).
Тождественно по смыслу: принимаемое строгим исследованием.
Подразделяется на два: обнаруживаемое конечным исследованием, проводимым в абсолютном плане, - абсолютная истина, и обнаруживаемое эмпирическим исследованием, проводимым в относительном плане, - относительная истина


lhan skyes, sahaja - врожденное


kun btags, parikalpita - полностью признаваемое (условное); приобретенное при жизни


don dam pa, paramartha - абсолютное


kun rdzob, samvrtti - полная тьма (затемняющее все, относительное)


gzung don - воспринимаемый смысл


gzhi grub - имеющее место [наличной] основой - обоснованное верным познанием (tsad mas grub pa)


ngo - облик, точка зрения, в смысле


tha snyad, vyavahara - обозначение, именование (эмпирическое, относительное)


tha snyad pa, vaivaharika - см. tha snyad


tha snyad tsam du - только в относительном (эмпирическом) плане или сфера наименований - "поле общего (относительного и абсолютного) философского дискурса" - оба значения часто смешиваются


tha snyad gyi bden pa - истина наименований (относительная истина)


rkyen, pratyaya - условие


dmigs pa, alambana (upalabdhi) - осознаваемое


rags pa, sthula - грубое


btags pa (ba), prajnapti - номинальность, признаваемость, условность, воображаемость


nus pa, sakti - способность (сила)


grub mtha`, siddhanta - фиософия. grub - реализованное, имеющее место, доказанное, обоснованное, эффективное. mtha - граница, край, конец, предел, сфера, вариант. Чанкья Ролпэ Дорчже: "суть философии состоит в том, что, отвергнув иное - элемент концептуального приписывания (sgro `dogs) [ложного объекту рассмотрения], полагают для своего ума истинно доказанным [и имеющим место устанавливаемый] посредством доказательств принцип пребывания (gnas lugs) предмета. Поскольку познает [и признает] тот принцип благодаря доказательствам, то [называется] философом (grub mtha` smra ba)". То есть философия - исследовательская деятельность, которая относится к области теоретического познания, опирается на строго аргументированные доказательства и имеет своей фундаментальной целью установление достоверного в существенно важных для человека вопросах.
Религиозная философия - элемент прихода к окончательному для своего ума решению после доказательного исследования концепций "основы, пути и плода" или "взгляда, созерцания и действия": "в этом истина". А условно философией называют слова, объясняющие это".
Агван Нима: "философ - это индивид, не отвергающий для своего ума идею, которая была им рассмотрена и обоснована, опираясь на авторитет и доказательства, то есть не выходит из границ (сферы) того, что доказано.
 
drangs - пр. время от `dren - тянуть, тащить, волочить, вести направлять, достигать


drangs pa - приведенное, процитирование; цитата


dgag, bzhag, spang gsum - три: отрицание (чужих мнений), установление (своего мнения), опровержение (возражений других).
gzhan lugs ltar snang bkag pa - критика ошибочных идей других, которой иногда может предшествовать изложение этих идей (phyogs snga ma brjod pa); rang lugs bzhag pa - объяснение своей точки зрения по данному вопросу; rtsod spong - опровержение возражений


grub bde - имеет место


tha chad - не логично, ущербно


gcod - отсекает. Пр.вр. - bcad, буд.вр. - gcad, повел. - chod


gcod byed - прекращающее


gcod bya - прекращаемое


gtod - передать, передает, 


khes len - принимает, khes mi len - отвергает


ched - для, ради, в целях, специально


dang `brel - свободный от…


bslad - обусловлено, содержится, имеется


sgo - дверной проем


sgo nas - посредством, с точки зрения, способом


steng - предшествующее, вышестоящее


zur du - отдельно, в стороне


zad - истраченный, израсходованный, ограничивается


gang gi - всё, любое


sbyor rigs - относится к


gcig car - одновременно


de ltar - так, подобно тому, согласно, в соответствии, поэтому


lta bu - сходство, подобие, сходный, подобный, подобно


bstan pa, sasana - вероучение - для простаков (byis pa)


byis pa - простак, профан, букв. "ребенок" - тот, кто погружен в мирскую жизнь.
Тождественно по смыслу: обычное существо, обыватель (so so skye bo)


gzhi, lam, `bras bu - основа, путь, плод


lta, sgom, spyod - взгляд, созерцание, действие


khyad chos, khyad par can, visesana - специфическая особенность, отличительный признак, дхарма-отличие


khyad gzhi, visesavastu - отличаемая основа (то, что обладает отличием)


rton pa - полагание.
Подразделяется на четыре полагания (поучения, ston pa): не полагайся на индивида, полагайся на Учение. Не полагайся на слово [Учения], полагайся на смысл. Не полагайся на условный смысл, полагайся на подлинный. Не полагайся на эмпирическое познание, полагайся на мудрость


ston pa - поучение


tshul - метод, способ


thun mong pa - обычный (общий)


thun mong ma yin pa - необычный (не общий, особый)


drang pa`I don (drang don), neyartha - подлежащий установлению смысл - смысл высказывания, не совпадающий с непосредственным смыслом


nges pa`I don (nges don), nitartha - определенный смысл (установленный смысл) - смысл высказывания, совпадающий с непосредственным смыслом


ming gis btags tsam - признаваемое только номинально


dgongs mthar - конечная мысль


lta ba bkar btags kyi phyag rgya bzhi - четыре печати (мудры) признания взгляда за [относящийся к] Слову [Будды].
Подразделяется на четыре: всё феноменальное (`dus byas thams cad, санскрита) непостоянно (mi rtag pa); всё, наделенное порочностью (zag bcas thams cad), мучительно (sdug bsngal ba); все дхармы (chos thams cad) не имеют самости, Я (bdag med pa); Нирвана - успокоение (mya ngan las `das pa zhi ba)


lugs - система


chags bral - непривязанность


gnyen po, pratipaksa - противник, противоядие


dbu ma nyid, madhyanta - срединность


dbu ma`I lam, madhyama pratipad - срединный путь


dbu ma`I lta ba, madhyamadrsti - срединный взгляд


dbu ma - Мадхъямака - одна из четырех главных буддийских философских школ.
Подразделяется на две: Сватантрика и Прасангика


rang rgyud pa - Сватантрика - одна из двух философских школ Мадхъямаки.
Подразделяется на две: Саутрантика (саутрантачара)-мадхъямака-сватантрика и Йогачара-мадхъямака-сватантрика (rnal `byor spyod pa`I dbu ma rang rgyud)


mtha`, anta - крайность, край, предел


ngan - дурной


chad pa, uccheda - прерывность


skur `debs (bskur `debs), abhyakhyana - отрицание, нигилизм - признание существующего несуществующим или являющегося чем-то не являющимся им.
Противопоставляется приписыванию (sgro `dogs). Однако отрицание может причисляться к приписыванию, когда приписывание толкуется более широко


gong ma - наивысшая


dgag phyogs nas - в плане отрицания


sgrub phyogs nas - в плане утверждения


mi gnas pa`I tshul gyis gnas - пребывать по способу непребывания (не пребывая) - пребывание ума в срединности - вне крайностей, в том числе и вне крайностей "крайность - срединность".


gnyis med, advaya - недвойственность


kun brtags, vikalpa, parikalpita - полностью признаваемое (воображаемое, умозрительное) - сущность и особенности дхарм, устанавливаемые в именах и терминах для последующего употребления.
Читтаматра: имеет место благодаря собственному бытию, но не имеет места истинно


rang bzhin, свабхава - 1. [собственное] бытие, (самобытие); 2. пракрити (природа или материя в системе санкхья); 3. характеристика


cha med gyi gcig bu - элементарно-единичные


rang dbang can - независимые


yon tan - атрибут


tha dad pa - отличное


gcig pa - тождественное


nyer len, upadana - обладаемое; сущностная (субстанциональная) [причина]


don gcig - тождество по смыслу (равнозначность)


log pa - обратное, ложное


khyab byed - всеохватывающее


mnyam par gzhag pa (mnyam gzhag, mnyam bzhag) - самахита - особое трансовое состояние, в котором исчезает феноменальная явленность (spros pa) и непосредственно воспринимается абсолютное, абсолютная истина, дхармата, дхармадхату. При этом ум принимает форму мудрости и называется мудростью погружения (mnyam gzhag ye shes)
Тождественно по смыслу: непорочное (zag med) самапатти. Им может оказаться даже вводное самапатти первой дхьяны


spros pa, prapanca - феноменальная явленность, измышления.
Подразделяется на два: двойственная явленность и явление [дхарм как имеющих место] истинно.
spros pa `khrul ba - ошибочная феноменальная явленность


gnyis snang, abhyabhasa - двойственная явленность - явление дхарм как подразделяемых на объект - воспринимаемое и обладателя объекта - воспринимающее.
gnyis snang `khrul ba - ошибочная двойственная явленность


bden snang - являющееся как истинное (явление [дхарм как имеющих место] истинно)


spros pa bral, aprapanca - отсутствие феноменальной явленности


gnyis su `dzin pa - восприятие-признавание (в) двойственности


snang ngo - сторона явления


gnas ngo  - сторона пребывания


mthun - объединение, соответствие


snang tshul, snang stangs - способ явления


gnas tshul - способ пребывания


snang lugs - принцип явления (уровень явления)


gnas lugs, bsdod lugs - принцип пребывания (уровень пребывания).
Подразделяется на два: mthar thug gi gnas lugs (don dam pa`I gnas lugs)  - конечный принцип пребывания (абсолютный принцип пребывания) и kun rdzob kyi gnas lugs (tha snyad pa`I gnas lugs) - относительный принцип пребывания (эмпирический принцип пребывания)


phung gsum pa - третий вариант


rdzun pa - лживая, обманчивая


rdzun pa tsam - лживая (обманчивая) только


gdags gzhi - основа признавания (приписывания) - то, в связи с чем и по отношению к чему признается условное существование данной дхармы


gdags pa`I rten - опора признавания (приписывания)
        
btags yod, prajnaptisat - условное существование (существующее условно) - дхарма, обоснованная лишь как признаваемая концептуально [в концептуальном] восприятии-признавании ее самой (rang `dzin rtog pas btags pa tsam du grub pa`I chos)


blo kun rdzob - относительный ум - ум, обладающий врожденным признанием истинности наличия. То, что истинно для него, - относительная истина.
Подразделяется на два: blo rang dga` ba - ум обычного человека - ум, находящийся под влиянием врожденного неведения в форме признания истинности наличия [дхарм], и ум святого (`phags pa`I blo), находящегося вне самахиты (в том числе и ум бодхисаттв трех чистых ступеней, который, хотя и лишен этого вида неведения, но находится под влиянием отпечатка, оставшегося после устранения того неведения)


shes bya, jneya предмет познания (познаваемое) - то, что подходит быть объектом ума (blo`I yul du bya rung).
Подразделяется на: предмет познания, возможный [в качестве] являющегося и предмет познания, не возможный [в качестве] являющегося


yin pa srid pa`I shes bya - предмет познания, возможный [в качестве] являющегося - то, что подходит быть объектом ума [как] возможное [в качестве] являющегося


yin pa mi srid pa`I shes bya - предмет познания, не возможный [в качестве] являющегося - то, что подходит быть объектом ума [как] не возможное [в качестве] являющегося


snang stong - пустое явление - лишенное самой являющейся дхармы (в качестве действительного объекта), но, в отличие от миража, имеющего основу явления (в качестве действительного объекта)


snang stong gnyis tshogs - сочетание двух: явления и пустоты - признак иллюзии (подобия иллюзии)


pha rol - другая сторона [дхармы] - абсолютное


tshu rol - эта сторона [дхармы] - относительное


rigs pas dpyod pa - строгое исследование - свободное от влияния внешних и внутренних случайных причин ошибочности установление, чьим главным предметом установления является способ пребывания (gnas lugs) того, что является, с целью выяснить, соответствует ли способ явления данной дхармы ее способу пребывания, то есть выяснить истину. Строгость исследования - гарант того, что при его проведении познание будет необманывающимся, верным познанием (tshad ma), достоверным познанием (rigs shes).
Подразделяется на два: mthar thug don dam pa`I dpyod pa - конечное исследование, проводимое в абсолютном плане и опровергающее главный объект отрицания (его предмет установления (обнаруживаемое - rnyed don) - абсолютный принцип пребывания (абсолютная истина); оно подразделяется на 12 глубоких доказательств (разработаны преимущественно мадхъямиками-сватантриками), целью которых является опровержение самости дхарм и самости индивида, и 4 тонких доказательства (разработаны прасангиками), целью которых является опровержение в плане относительной истины существования собственного бытия, имеющего место благодаря собственному признаку); и kun rdzob tu tha snyad pa`I dpyod pa - эмпирическое исследование, проводимое в относительном плане (его предмет установления (обнаруживаемое - rnyed don) - относительный принцип пребывания (относительная истина)).


mthar thug gi tshad ma - конечное верное познание (устанавливает абсолютный принцип пребывания). Заключается в поиске (tshol ba) смысла и значения употребляемых терминов (tha snyad btags pa`I don). Имеет своей целью обнаружение обозначаемых ими смыслов (предметов) (rnyed don), установление истинности их наличия.
Доказательства, используемые при конечном верном познании (конечном исследовании), в основном, носят названия тех доводов (gtan tshigs), посредством которых они опровергают объект отрицания:
1. Доказательство [посредством довода] лишенности единичности и множественности (gcig du bral);
2. Доказательство [посредством довода] алмазной частички (rdo rje gzegs ma);
3. Доказательство [посредством довода] отрицания рождения по тетралемме (mu bzhi skye `gog);
4. Доказательство [посредством довода] отрицания рождения существующего и несуществующего (yod med skye `gog);
5. Доказательство [посредством довода] зависимого возникновения (rten `brel)


tha snyad pa`I tshad ma - эмпирическое верное познание (устанавливает относительный принцип пребывания)


dpyad bzod (rigs pas dpyad bzod) - принимаемое исследованием (принимаемое строгим исследованием) - то, что установлено строгим исследованием в качестве истины.
Тождественно по смыслу: обнаруживаемое строгим исследованием


sa mtshams - установление границ


bsgrub bya, sadhya - утверждаемое; тезис при утвердительном отношении предиката к субъекту спора.


bsgrub bya`I chos - утверждаемая [в отношенни субъекта] дхарма, которую необходимо доказать или установить (предикат в утвердительной форме) в обычном умозаключении (но не в прасанге)


rigs pa`I dgag bya gtso bo - главный объект отрицания [подлежащий опровержению и отрицанию посредством] доказательств (при проведении конечного исследования с точки зрения абсолютной истины) - истинность наличия и ее признавание (тонкая самость, Я и ее признавание) (Прасангика).


dbye gzhi, bhedavastu - основа подразделения - то, при подразделении чего получаются данные виды (частные)


tshugs thub tu grub pa - имеющее место прочно


tshad mas grub pa - достоверное (обоснованное верным познанием) - неопровергаемое верным познанием.
Подразделяется на два: mthar thug gi tshad mas grub pa - конечное достоверное или don dam du tshad grub - достоверное абсолютно - неопровергаемое конечным верным познанием, и tha snyad du tshad grub (tha snyad tshad sgrub) - эмпирически достоверное или kun rdzob tu tshad grub - относительно достоверное - неопровергаемое эмпирическим верным познанием


dgag pa, pratisedha - отрицание - дхарма, прямое постижение которой требует прямого отсечения (gcod) от нее отрицаемого, или объекта отрицания (dgag bya).
Подразделяется на два: ma yin dgag - отрицание [типа] "не является" и med dgag - отрицание [типа] "не существует"


dgag bya, pratisedhya - объект отрицания (то, что отрицается от основы отрицания); тезис при отрицательном отношении предиката к субъекту спора


dgag gzhi - основа отрицания (то, от чего отрицается объект отрицания)


med dgag - отрицание [типа] "не существует" - отрицание, в котором попутно с прямым отрицанием объекта отрицания от основы отрицания не выдвигается никакая другая дхарма - утверждение или отрицание


ma yin dgag - отрицание [типа] "не является" - отрицание, в котором попутно с прямым отрицанием объекта отрицания от основы отрицания прямо или косвенно и т.д. выдвигается другая дхарма - утверждение или отрицание


bzung don - [уже] воспринятая данность (смысл)


gzung rnam - вид воспринимаемого


dngos - прямое


shugs - непрямое


brgyud - 1. косвенное; 2. цепочка, ряд; 3. потомки; 4. традиция


lung gi chos - Учение Писания - проповеданное Буддой


byang chub kyi phyogs dang mthun pa`I chos - дхармы, соответствующие стороне Просветления (37 факторов Просветления)


bdag, атман - самость (хозяин), Я.
Главный объект отрицания.
Хинаяна: тождественно по смыслу: самость, Я индивида
Махаяна: подразделяется на два: самость индивида и самость дхарм, которые всеми школами, кроме Прасангики, признаются отличными по роду (rigs tha dad) или по признакам. Прасангика: самость - одна и та же и является истинностью наличия (bden grub), а также сущностью (ngo bo nyid), которая не зависит от другого - самосущее - то, что обладает собственным бытием, существует благодаря себе (момент особости и самотождественности вещи, нередко отождествляемый с самой вещью и именно с этой точки зрения рассматриваемый как самосущее с указанными признаками), а ее подразделение на два вида производится с точки зрения объекта (пустой основы - stong gzhi) - индивида и дхармы, - у которого наличие самости признается в силу неведения и отрицается теми, кто непосредственно ведает истину


gang zag gi bdag, пудгалатман - самость, Я индивида.


chos kyi bdag - самость, Я дхарм


bdag `dzin, atmagraha - восприятие-признавание самости, Я (чего-либо в качестве самости, Я).
Подразделяется на два: восприятие-признавание самости индивида и восприятие-признавание самости дхарм
Также подразделяется на два: грубое и тонкое (Прасангика: тождественно по смыслу: признание истинности [наличия])
Также подразделяется на два: врожденное и приобретенное


gang zag gi bdag `dzin - восприятие-признавание самости, Я индивида - психический элемент помраченность (rmongs pa), являющийся противоположностью и противником мудрости ведания, постигающей отсутствие самости, Я индивида. Если более содержательно, то это имеющее своим объектом Я индивида представление, вызывающее восприятие индивида как независимо существующей реальности.
Подразделяется на два: восприятие-признавание самости индивида в своем потоке (`jig lta - взгляд на совокупность разрушимого) и восприятие-признавание самости индивида в потоке другого [индивида] - представление о нем как о независимо существующей реальности.
Также подразделяется на два: грубое и тонкое
Также подразделяется на два: врожденное и приобретенное


chos kyi bdag `dzin - восприятие-признавание самости, Я дхарм.
Подразделяется на два: грубое и тонкое.
Также подразделяется на два: врожденное и приобретенное


bdag med, анатман - несуществование самости, бессамость.
Хинаяна: тождественно по смыслу: несуществование самости, Я индивида.
Подразделяется на два: грубое (rags pa) и тонкое (phra ba).
Махаяна: подразделяется на два: несуществование самости индивида и несуществование самости дхарм; каждое из них также подразделяется на два: грубое  и тонкое


chos kyi bdag med, дхарма наиратмья - несуществование самости дхарм
Подразделяется на два: грубое и тонкое.
Читтаматра: грубое несуществование самости дхарм - ?. Тонкое несуществование самости дхарм (вместе с тонким несуществованием самости индивида, Истиной прекращения и Нирваной) считается пустотностью (stong nyid) и подразделяется на два: 1. отсутствие (пустота от) субстанционального различия у чувственного и верного познания при восприятии чувственного (у воспринимаемого и воспринимающего) (gzung `dzin rdzas tha dad kyis stong pa); 2. отсутствие (пустота от) у [двух] - чувственного и воспринимающего чувственное - наличия благодаря собственному признаку в качестве основы концептуального признавания (rtog pa`I zhen gzhir).
Йогачара-мадхъямака-сватантрика: грубое несуществование самости дхарм - отсутствие (пустота от) субстанционального различия между чувственным и верным познанем при восприятии чувственного. Тонкое несуществование самости дхарм - отсутствие (лишенность, пустота от) истинности наличия всех дхарм.
Прасангика: грубое несуществование самости дхарм - несуществование дхарм в качестве действительно подразделяемых на воспринимаемое и воспринимающее. Тонкое несуществование самости дхарм - лишенность дхарм истинности (пустота дхарм от истинности наличия)


nga, aham - я - психический феномен восприятия-признавания я (ngar `dzin)


nga tsam, ahammatra - я только - я (индивид), отделенное от самости, Я


ngar `dzin, ahamkara - восприятие-признавание я (чего-либо в качестве я)


nga`I ba, amama - моё


nga`I bar `dzin, amamakara - восприятие-признавание моего (чего-либо в качестве моего)


bcos min - несотворенное


gzhan la bltos med - независимое от иного


rtog pas btags pa tsam bzhag - полагаются (устанавливаются) только в качестве признаваемых концептуально, умозрительно


ming brdas btags pa tsam bzhag - полагаются только в силу наименования именем и термином


sgra rtog pas btags pa tsam bzhag - полагаются только в силу признаваемости концептуально, умозрительно и именуемости вербально


snang gzhi, abhasavastu - основа явления - существующий в двойственной явленности объект, полагаемый причиной явления объекта и основой признавания.
Тождественно по смыслу: то, что является (snang yul nyid), главный являющийся объект (snang yul gyi gtso bo), пребывание со своей стороны, являющийся объект чувственного верного познания (Прасангика). Для чувственного непосредственного восприятия: главный предмет рассмотрения, действительный объект


rang bzhin gyis ma grub - не имеет места благодаря собственному бытию


brten nas btags pa - признается в связи и по отношению


snang byed - делающий явным


nges pa phyin ci log - определение превратное (ложное)


don med - бессмысленное


chos kyi dbyings (chos dbyings) - Дхармовое пространство, Дхармадхату - сфера, в которой все дхармы пребывают в действительности, сфера абсолютного пребывания дхарм, в которой пребывают в нераздельном слиянии абсолютные дхарматы всех дхарм. chos dbyings kyi rang bzhin - дхармадхату свабхава


ye shes, jnana - мудрость


rigs - исследование, доказано. Род


`thad - приемлемо


tshad mar gyur pa - верно знающий


`thad pa`I sgrub pa`I rigs - доказательство, устанавливающее [логически] приемлемое


phral - случайные


`khrul ba`i shes pa, bhrantajnana - ошибочное познание (ошибающееся познание) - познание, неверность которого вызывается причиной ошибочности. Любое обманывающееся познание - ошибочно (так как обманывается по определенной причине ошибочности), но не любое ошибочное - обманывающееся.
Прасангика: тождественно по смыслу: порочное познание (познание, наделенное порочностью)


`khrul rgyu - причина ошибочности.
Подразделяется на два: thog med nas `ongs pa`I `khrul rgyu - пришедшие с безначальности (врожденные) причины ошибочности - неведение и/или его отпечаток, или ошибка в сущности (ngo bo nyid kyi `khrul ba), и `phral gyi `khrul rgyu (gnas skabs kyi rgyu `khrul ba) - случайные причины ошибочности или преходящие (glo bur) причины ошибочности


`phral gyi `khrul rgyu (gnas skabs kyi rgyu `khrul ba) - случайные причины ошибочности.
"Подразделяется на два (Чандракирти): внешние (в объекте - вода, пещера, песок, солнце, порождающие, соответственно отражение, эхо, мираж) и внутренние (болезни).
Также подразделяется на два (Чандракирти): органов чувств, и ума - относящиеся к внутренним, а также сон, воззрения плохой философской школы, неправильное умозаключение.
Подразделяется на четыре (Дигнага, Дхармакирти, принимается Прасангикой): существующие в объекте (при восприятии миража), в опоре (при движении в лодке восприятие деревьев на берегу как движущихся), в сразу-после-того-условии (при восприятии земли как красной после смотрения на красное), в преобладающем условии (когда из-за дефекта зрения видят волоски, мушек и т.д.)


zag pa - порочное.
Подразделяется на три: порочность деяния (порождает Истину страдания - новое существование (рождение) и связанные с ним мучения), порочность клеши (вызывает совершение деяний и является содействующим условием, без которого деяния (карма) не могут породить новое существование), порочность отпечатка (семени) клеши (порождает ошибочную феноменальную явленность)


zag bcas, sasrava - наделенное порочностью - Васубандху: вызывающее развитие (rgyas pa) порочного - клеши вместе со всем, что ими порождается (карма, миры, существа и т.д.) - все санскрита-дхармы, кроме Истины Пути, которая не порочна, так как не вызывает развития порочного. Прасангика (Суматишилабхадра): деяния практики пути совершенствования - условно не порочны, поскольку, хотя они и обусловлены признанием истинности наличия или его отпечатком, но не вызывают нового рождения, а ведут к полному освобождению от сансары и уничтожению порочности вообще (один из возможных вариантов использования условного наименования, а именно: причина (деяние) называется именем плода (состояния непорочности) на основании их связи


zag med, anasrava - не порочное (Прасангика: ум Будды и ум пребывающего в самахите святого - не находится под влиянием клеш и их отпечатков, поэтому безошибочен)


rjes thob, prstalabdha - послеобретение (период после выхода из самахиты). Ум в этот период обычно называют обретаемой после мудростью, или мудростью после обретения (rjes thob ye shes)


thob bya - обретаемое


rnam pa shar ba - проявление вида


mngon du phyogs - обращенность


gzhal bya`I gtso bo, prabhanaprameya - главный предмет рассмотрения - тот, который, как полагает ум, постигается в процессе познания.
Тождественно по смыслу: действительный объект. Для чувственного непосредственного восприятия - то, что является (snang yul nyid), главный являющийся объект (snang yul gyi gtso bo), пребывание со своей стороны, основа явления.
Подразделяется на два: явный и скрытый.
Также подразделяется на два: эмпирический (основа явления) и конечный (абсолютное)


rang gi `dzin stangs kyi yul gyi gzhal bya`i gtso bo - главный предмет рассмотрения, являющийся (ее, его) действительным объектом


zhen tshul, zhen stangs - способ [концептуального] признавания


`dzin tshul, `dzin stangs - способ восприятия-признавания


mngon du byed pa - делает явным


cha - часть, доля, пара


cha can - обладатель частей


`jug pa - вхождение


mngon shes, abhijna - абхиджня, сверхпознание - непосредственное постижение своего объекта, которое опирается на базовое самапатти дхьяны как свою опору ума и сопровождается самадхи и праджней как своими содействующими факторами - совершение волшебных деяний и превращений (riddhi), видением, которым обладают боги.
Подразеляется на:


lha`I mig gi mngon shes, divya caksur abhijna - сверхпознание в виде божественного зрения


lha`I rna ba`i mngon shes, divya srotra abhijna - сверхпознание в виде божественного слуха


sngon gyi gnas rjes su dran pa`i mngon shes, purva nivasanusmrti abhijna - сверхпознание в виде памяти о прошлых рождениях


gzhan sems shes pa`i mngon shes, para citta jnana abhijna - сверхпознание в виде познания чужого ума.
Ум другого - настоящий непосредственный объект этой абхиджни, которая является непосредственным познанием того, что непосредственно познается тем умом, хотя эта абхиджня не постигает непосредственно то, что постигает тот ум непосредственно.


rdzu `phrul mngon shes, rddhi abhijna - сверхпознание в виде чудесных способностей (риддхи)


zag pa zad pa, astravakaksaya - истощение порочного (шестая абхиджня)


yul rtogs tshul - способ постижения объекта


rtog bcas kyi shes pa, kalpitajnana - концептуальное познание


`du shes gyer po - "ясное" различение - характеристика кальпаны, которое приписывает смыслу (don) имя и род, т.е. связывает с определенным классом вещей. "Различение" - указывает на способ вхождения концептуального ума. Он входит в представление о вещи исключающе (sel `jug), воспринимая его как не являющееся иным, нежели вещь, т.е. благодаря приписыванию ум проецирует представление на признаваемый и\или действительный объект, идентифицируя с ним, исключая все другое. "Ясное" - указывает на искуссность такого ума в детальном анализе своего объекта. Он познает то, что не познается непосредственно.


sel `jug - входит исключающе


brda sbyor ba - присоединение обозначения


gzhan sel, anyapoha - исключение иного.
Тождественно по смыслу: отрицание (dgag pa)


don rang mtshan gyi gzhan sel - исключение иного, относящееся к смыслу


blo gzhan sel - исключение иного, относящееся к уму


snang btags gcig tu bsres pa - смешение в одно являющегося и признаваемого - слияние двух элементов - смысла (don) и звука (sgra) (в двух вариантах)


dran shes - познание воспоминания (вспоминающее)


sgrub `jug - входит утверждающе


gsal snang - ясное явление


mtshon byed - определяющее (признак)


byed po - деятель


gzhan rig - ведание иного


byed pa - орудие действия


don tsam - только предмет


don kyi khyad par - особенности смысла (значения)


smon med - нет желания


`thad pas sgrub pa`I rigs - доказательство, обосновывающее в силу приемлемости


dpe nye bar sbyar ba - [верное познание] на присоединении примера


`gog pa`I snyoms `jug (`gog snyoms) - ниродхи самапатти. Является личным веданием каждым в отдельности (so sor rang gis rig pa) абсолютной истины и обретением непорочной мудрости; относится к непсихическим элементам (ldan min `du byed). Его объект - прекращенность, постигаемая каждым [индивидуально] (so sor brtag `gog pa)


rigs mi mthun - разнородные


rigs mthun - однородные


`brel zla rtags - аргумент связи


rtags sbyor (sbyor ba) - силлогизм, умозаключение.


gsal ba, prakasa - ясность. Проясняемое (предикат) - то свойство субъекта спора, которое устанавливается прасангой (но не обычным умозаключением)


rtags, linga - аргумент


rtags yang dag, samyakhetu - правильный аргумент - это довод, имеющий три свойства.
Подразделяется на три: `bras rtags - аргумент по следствию, rang bzhin gyi rtags - аргумент по бытию, ma dmigs pa`i rtags - аргумент по невосприятию.


`bras rtags yang dag, karyasamyakhetu - правильный аргумент по следствию - имеет место в умозаключении, между тремя элементами которого установлены отношения по способу "существует" (yod tshul), а аргумент связан с предикатом связью следствия и причины.


rang bzhin gyi rtags yang dag, svabhavasamyakhetu - правильный аргумент по бытию - имеет место в умозаключении, между тремя элементами которого установлены отношения по способу "является" (yin tshul), и они связаны между собой связью односущностного (ngo bo gcig `brel ba)


ma dmigs pa`i rtags yang dag, anupalabdhisamyakhetu - правильный аргумент по невосприятию - в качестве аргумента может выдвигаться и невосприятие (неустановление) чего-то или восприятие того, что несовместимо с чем-то.
Невоспринимаемые объекты подразделяют на не являющиеся в силу особенностей места (yul; очень далеко), времени (dus; было давно и будет в будущем), и сущности (ngo bo; духи, которые в силу "тонкости" своего тела не воспринимаются), и те, которые не являются, но могут явиться.
В связи с этим выделяют правильный аргумент невосприятия неявляющегося (mi snang ba ma dmigs pa`I rtags yang dag) и правильный аргумент невосприятия того, что может явиться (snang rung ma dmigs pa`I rtags yang dag).
Правильный аргумент невосприятия неявляющегося подразделяется на два: аргумент невосприятия связанного с неявляющимся (mi snang ba`I `brel zla ma dmigs pa`I rtags) - невозможность обретения достоверного знания, например, о наличии здесь духа на основе его невосприятия в данном месте, и аргумент восприятия несовместимого с неявляющимся (mi snang ba`I `gal zla dmigs pa`I rtags) - невозможность обретения достоверного знания о наличии здесь того духа на основе восприятия в данном месте чего-то другого, несовместимого с тем духом.
Правильный аргумент невосприятия того, что может явиться подразделяется на два: аргумент невосприятия связанного с тем, что может явиться (snang rung gi `brel zla ma dmigs pa`I rtags) - пример: ночью на равнине нет дыма, так как там нет огня (частный случай такого аргумента - аргумент невосприятия охватывающего (khyab byed ma dmigs pa`I rtags) - пример: на скале нет березы, так как там нет деревьев), и аргумент восприятия несовместимого с тем, что может явиться (snang rung gi `gal zla dmigs pa`I rtags) - пример: предмет на востоке не является холодным, так как то место находится под действием сильного огня.
Правильный аргумент, утверждающий наименование (tha snyad sgrub, vyavaharasadha) - тот, который имеет место в умозаключении, где предикатом служит определяемое (mtshon bya), а не признак


rtags ltar snang, linga abhasa - видимость (кажимость) аргумента (неправильный аргумент) - довод, не имеющий трех свойств


rtags tshul gsum pa, trilinganya - три свойства [правильного] аргумента, довода.
Подразделяется на три: наличие дхармы стороны, наличие охватывания вслед, наличие обратного охватывания


phyogs chos sgrub, paksadharma - наличие дхармы стороны (paksa dharma) - способность довода быть свойством субъекта [спора] - когда [верное познание] уверено в обязательном наличии  [признака довода]  у субъекта, о котором выносится заключение


khyab sgrub - наличие охвата (охватывания)


khyab pa `bud - охватывание теряет силу


rjes khyab sgrub, anvayavyapti - наличие охватывания вслед (прямого охватывания) - когда есть уверенность в наличии довода лишь в классе явлений с совпадающими [с предикатом] свойствами


ldog khyab sgrub, vyatirekhavyapti - наличие обратного охватывания - когда есть уверенность в обязательном отсутствии довода в классе явлений с не совпадающими [с предикатом] свойствами


`dres - соединение


chos can, dharmin - обладатель дхармы (субъект спора) - субъект, который желают познать (shes `dod chos can) в обычном умозаключении (но не в прасанге)


`god tshul - [два] типа отношений [между дхармами] (в том числе между субъектом спора и предикатом): является (yin) и существует (yod)


dgag bya`I chos, pratisedhyadharma - отрицаемая [в отношенни субъекта] дхарма - предикат в отрицательной форме


gzhan la grags pa - признаваемое другими (известное другим) - название умозаключения для других в Прасангике, чей аргумент должен обладать тремя свойствами правильного аргумента (в отличие от прасанги)


nang `gal - внутреннее противоречие


phrad nas - встречаясь (причина со следствием при рождении следствия)


sun `byin pa po - отрицающее


sun `byin byed - отрицает 


sun dbyung bya - отрицаемое


sgrub byed pa po - обосновывающее (утверждающее)


sgrub bya - обосновываемое (утверждаемое)


rang rgyud gyi sbyor ba - признаваемое самим


dngos su gcod - прямо отрицаемое


gzhi ma grub - не имеющее места


tshogs - собрание, сочетание.


snang ldog - обратно тождественное являющегося


rten, asraya - опора


rang rten gyi chos can - обладатель дхармы-опора самого [предиката и аргумента]


rten gtan tshigs (rten gyi gtan tshigs)  - логическая опора


chos can btags pa ba - условный обладатель объекта (субъект спора) - общий смысл обладателя объекта, являющийся непосредственной опорой (dngos rten) предиката и аргумента, так как является уму непосредственно, в отличие от смысла (предмета - don) - подлинного обладателя объекта. Обратно тождественное являющегося (snang ldog)


chos can `ba` zhig - отдельный обладатель объекта (субъект спора) - несуществующий в качестве смысла (предмета - don) обладатель объекта (рога зайца). Не является обладателем дхармы-опорой самого [предиката и аргумента]


khyab pa - охватывание.
Подразделяется на восемь: четыре основных (rnal ma) - охватывание вслед (прямое охватывание) (rjes khyab) (или непосредственное охватывание - dngos khyab); обратное охватывание (ldog khyab); охватывание … (thur khyab) (?); охватывание несовместимого (`gal khyab); и четыре превратных (phyin ci log) - охватывание вслед; обратное охватывание; охватывание …; охватывание несовместимого


gzhal bar bya ba - то, что оценивается


gnyis snang can gyi shes pa, ubhyabhasajnana - двойственное познание - имеющее место в ситуации наличия двойственной явленности, а именно - явленности в качестве подразделяемой на объект и обладателя объекта


dpyod pa, vicara - исследование, анализ, рефлективность. Прош. и буд. время - dpyad pa


yongs su gcod pa - оценивает


phra ba - тонкая


dag pa - очищение, чистое


blo kha phyogs pa - к чему обращен ум


ji snyed pa - постигающее сколько (относительное)


ji lta ba - постигающее каково (абсолютное)


lam gyi dgag bya - объект отрицания, [подлежащий устранению и прекращению благодаря прохождению буддийского] пути [совершенствования].
Подразделяется на два покрова (sgrib pa): покров клеш и покров познаваемого


rigs pa`I dgag bya - объект отрицания, [подлежащий опровержению и отрицанию посредством] доказательств.
Подразделяется на два: главные (gtso bo) объекты отрицания и второстепенные (yan lag) объекты отрицания


sgrib pa, avarana - 1. покров - то, что является главным препятствием освобождению от сансары и обретению всеведения Будды; 2. прегрешение; 3. преграда.
Подразделяется на три: покров клеш, покров познаваемого, покров кармы (las kyi sgrib pa) (карма, созданная тяжелыми, сильными, часто повторяющимися неблагими деяниями; она вызывает появление очень негативного и препятствует совершенствованию).
Также подразделяется на пять преград, устраняемых на стадии теплоты Пути Соединения: 1. возбужденность и сожаление (rgod `gyod), 2. злонамеренность (gnod sems); 3. вялость и сонливость (rmugs gnyid); 4. устремленность к чувственному (`dod pa la `dun pa); 5. сомнение


nyon mongs kyi sgrib pa (nyon mongs sgrib pa), klesavarana - покров клеш - то, что является главным препятствием освобождению от сансары. Его "ядро" - признание истинности наличия (тонкое признание самости, Я). К нему относится помрачение в отношении грубой связи деяния и следствия и других объектов. См. клеша.
Подразделяется на два: врожденные (lhan skyes) клеши вместе с сопутствующими им элементами, и приобретенные [при жизни] (kun btags) клеши вместе с сопутствующими им элементами. Каждый из них подразделяется на два: уровень проявления (проявленные клеши) (mngon gyur); и семенной уровень (клеши в виде семян) (sa bon pa) - отпечаток (bag chags) клеши


lhan skyes nyon mongs kyi sgrib pa - врожденный покров клеш.
Подразделяется на три слоя: большой (chen po), средний (`bring), малый (chung ngu). В каждом из них - еще три слоя: большой, средний и малый. Всего девять. Эти девять слоев относятся к девяти уровням ума в трех Сферах: уровень Сферы Желаний и восемь самапатти (snyoms `jug): четыре дхьяны Сферы Чувственного (Сферы Форм) и четыре арупы Сферы Без Чувственного (Сферы Без Форм). Всего 81 слой-уровень почти каждой клеши (клеша гнева отсутствует в двух высших Сферах).
Также подразделяется на два: уровень проявления (проявленные врожденные клеши) (mngon gyur); и семенной уровень (врожденные клеши в виде семян) (sa bon pa) - отпечаток (bag chags) клеши


shes bya`I sgrib pa (shes sgrib), jneyavarana - покров познаваемого. 
Тождественно по смыслу: неведение, имеющееся у не обладающих клешами (бесклешное неведение).
Йогачара-мадхъямака-сватантрика: им является тонкое признание самости, Я дхарм - признание истинности [наличия] дхарм, а также не являющееся взглядом неведение в отношении тонкой связи деяния и плода.
Прасангика: тонкий покров познаваемого - отпечатки-семена (bag chags), оставшиеся в сознании и индивиде после избавления от [покрова] клеш (в том числе от семян клеш), некоторые виды помраченности (rmongs pa), являющиеся главным препятствием обретению 112 достоинств, высшего уровня в практике парамит, пониманию тонкой связи между деянием и следствием (т.е. их несуществования в действительности, истинно). Его "ядро" - отпечаток-семя признавания истинности [наличия] (тонкого признания самости, Я)


rmongs pa, moha - помраченность, помрачение, блокирующее, подобно мраку, видение действительного и способность понимать. На его основе проявляется клеша невежество (gti mug).
Подразделяется на различные виды в отношении разных объектов; два основных (с точки зрения побудителей (kun slong)): ("Абхидхармасамуччая"): помрачение в отношении полного созревания следствия [деяния] - условие попадания в плохие формы жизни и страдания вообще, так как является побудителем (kun slong) деяния, не являющегося заслугой (bsod nams min), осуществляющего забрасывание сознания (rnam par shes pa) в рождение в плохой форме жизни Сферы Желаний (временный побудитель); и помрачение в отношении смысла истинной сущности (de kho na`I don) - условие неоставления сансары. Первого может не быть при наличии второго, и тогда второй вид помрачения является побудителем деяния заслуги (bsod nams), осуществляющего забрасывание в хорошую форму жизни Сферы Желаний, и деяния неотодвигаемого (mi gyo), осуществляющего забрасывание в две высшие Сферы (причинный побудитель).
Также подразделяется на три: великое, среднее, малое


bden `dzin (bden grub `dzin), satyagraha - признание истинности [наличия] - "обладатель объекта", чьим объектом является истинность наличия (bden grub); главный (gtso bo) объект отрицания, [подлежащий опровержению и отрицанию посредством] доказательств (rigs pa`I dgag bya) при проведении конечного (mthar thug) исследования с точки зрения абсолютной истины; "ядро" покрова клеш (nyon mongs kyi sgrib pa). Его след (bag chags), оставшийся в сознании после его устранения, является "ядром" покрова познаваемого (shes bya`I sgrib pa).
Существует условно (у обладателя клеш) в плане истины относительной.
Прасангика: тождественно по смыслу: тонкое признание самости, Я (bdag `dzin phra).
Подразделяется на два: врожденное (lhan skyes) и приобретенное [при жизни] (kun btags)


bden grub, satyasiddha - истинность наличия, имеющее место истинно - обладание независимой сущностью и собственным бытием. Является объектом признания истинности [наличия] (bden `dzin); главный (gtso bo) объект отрицания, [подлежащий опровержению и отрицанию посредством] доказательств. Не существует с точки зрения обеих истин.
Прасангика: тождественно по смыслу: самость, Я (bdag)


bden stong - пустота от истинности [наличия] (лишенность истинности [наличия]).
Прасангика: тождественно по смыслу: пустота от самости, Я (лишенность самости); дхармата (chos nyid)


bden grub stong - лишенность (пустота от) истинности наличия


ma brtags ma dpyad - неизученность и неисследованность


bag la nyal ba - на уровне потенции


sa bon - семя


dka` sla - трудность-легкость


rtags `god - выдвигается аргумент


tshul sgrub - обоснование


chos nyid - дхармата - абсолютный признак всех дхарм - лишенность всех дхарм (пустота их от) истинности [наличия] (bden stong)


rang gi mtshan nyid gyis grub pa`I rang bzhin yod pa - существование собственного бытия, имеющего место благодаря собственному признаку


rang bzhin gyis grub pa - существование благодаря собственному бытию.


rang gi mtshan nyid gyis grub pa - наличие благодаря собственному признаку


tha snyad du yod pa существующее эмпирически (номинально) 


kun rdzob tu yod pa существующее относительно


ming tsam - только имя


gnyis su dbyer med - неразделимые на два


so so ma yin pa - не являются разными


byas pa, krtavi - произведенное


gnod byed - подавляющее, устраняющее, опровергающее


gnod bya - подавляемое


rgyu rkyen, хету-пратьяя - причина-условие


dngos ming - подлинное имя - то, которое было присоединено к тому смыслу (предмету) вначале и способно вызвать понимание только того предмета


ming btags - признание имени условным


btags ming - условное имя - то, которое было дано тому смыслу (предмету) потом на основании сходства или связи у обозначаемого тем словом с предметом, обозначаемым подлинным именем.
Причину называют именем плода, плод - именем причины, место - именем обладателя места, часть - именем целого, опору - именем опирающегося, спутника - именем того, кого он сопровождает


srid pa - существующее, бытие, возможное


mi mthun phyogs, pratipaksa - несоответствующая сторона - несовместимое с чем-либо (со счастьем и благом существ - три вида полностью оскверненного - клеша, деяние, рождение - 12 звеньев; несовместимое с предикатом и др.)


gnyis stong - лишенность (пустота от) двух - отсутствие подразделения сущего на воспринимаемое и воспринимающее (gzung `dzin)


zhugs gnas - вхождение-пребывание


mnyam khyab - взаимоохватывающие 


du ma - несколько, много 


spungs, spung - собирать, складывать в кучу, нагромождать 


rung - быть возможным, допустимым, подходящим 


bshad - говорить, рассказывать, описывать, объяснять, разъяснять, наставлять, излагать 


bzhin - схоже, соответственно, одинаково


phye, `byed, dbye - подразделение


phan pa - выгода, польза, эффект 


`ju - переваривать, плавиться, хватать, схватывать, обхватывать


lhag ma - оставшиеся 


`jog - считать, признавать, относится (зависеть - `jog sa), рубить, резать, разрезать, считается. Прош. вр. - bzhag. Буд. вр. - gzhag. (zhogs, gzhog, zhog)


bzhag - устанавливать, базироваться, покидать. 


rnam gzhag - объяснения, положения, устройство, организация, положение, система, обстановка


dwangs - ясный, светлый, прозрачный, блеск, сверкание, сверкающий, чистый, прозрачный 


skabs - время, период, эпоха, этап. 


skabs `dir - в данном случае


gcig tu - вместе, воедино


gcig pu - одинокий, единственный, только один, отдельный


gnyis ka - оба, двое, две стороны


gnyis pa - второй


gnyis po - оба, двое


phyi ma - затем, вслед за, после


snga ma, snga mo - ранний, прежний


grags - известное


`grig - подходит, соответствует, быть допустимым


`gyur -  изменятся, превращаться


gyur pa - стал, оказался, наличие, существование, имеющийся, существующий, совершающийся, происходящий, изменение, перемена, изменяющийся


`jig - bshigs - gzhig - разрушать, уничтожать, теряться, портиться, приходить в упадок, всасывать, впитывать


thog bcas - препятствующее


sphir - в общем


gang - наполнять, пополнять, завершать, кто, какой, который, где, как, любой


ltos - опираться, полагаться, наблюдать, ждать, зависеть


sbyar ba - присоединение


phan chad - [вплоть] до, начиная с


ji tsam - сколько [бы ни]


mtshungs - сходство, связь, безразлично


ldan - частица обладания


rab tu - очень, чрезвычайно, крайне


bsdus pa - собранный, вошедший в состав


dper na - например


dgos pa - обязательно, нужда, необходимость


`byung - происходить, возникать, появляться; махабхути. Прош. вр. - byung


dpag - мера, измерение, мерить, измерять, сравнивать, сопоставлять


cha mnyam, cha snyoms - равные части, равный, средний,


phyin chad - позже, затем, впредь


`gre - кататься, переворачиваться. Прош. вр. - `gres


skye - родиться, рождаться, перерождаться, возникать, появляться, становиться, делаться. Прош. вр. - skyes. skyed - [по]рождать, производить, образовывать. Прош. и буд. вр. - bskyed


snyam - размышлять, думать


`di ni - именно этот


phal cher - обычно, большей частью, в основном.


ji `dra - какого рода, подобно чему, подобно, сходно.


cha shas - форма, очертание, часть, доля, частичный


gang yang - кто бы ни, какой бы ни, который бы ни, любой, с последующим отрицанием - никакой, ничто


tshang ba - целый, полный. tshang bar - целиком, полностью.


tsam po ba - обычный, рядовой, ничем не отличающийся


chog - позволяет, достаточно


`gegs - препятствовать, мешать, запрещать. Прош. вр. - bkag


gdung - останки, прах, род, происхождение, брус, балка, бревно, мучиться, страдать


`degs - поднимать, вздымать, взвешивать


ci tsam - как много, сколько


rnam par - полный, окончательный, совершенный


`dod len thebs pa yin te - является порядком принятия согласия


grangs can - многочисленное


skyon - ошибка


dngos por gyur pa`I - в качестве действительного




gang la - где, куда, кому


yul dus - всегда


go - понимать, разуметь, знание, разумение


kho - он


kho na - именно так, точно, правильно, только, единственно, исключительно


kha cig - некто


snga log - перед


phyi log - после


sa phyogs - место


bzhed - выдвигать (предполагать, намереваться, желать, хотеть, предлагать,  предложение, настаивать, принимать, брать)


ji ltar - каким образом, подобно чему


de ni - именно тот


`chad - заканчиваться, прекращаться, останавливаться


ma thag pa - сразу же, только что


cig char, cig car, gcig char, dus gcig - вместе, одновременно, быстро, сразу


`debs - бросать, швырять, сажать, сеять, бить, ударять


lan `debs - отвечать


mi snyan pa - неприятный на слух


dus mnyam - одновременно


sdom - итог, резюме


yig cha - "учебное руководство к дебатам" (букв. заметки)


mkhan po - настоятель монастыря, декан факультета, руководитель церемонии посвящения в монахи, наставник


slob dpon - 1. Учитель; 2. преподаватель (на философском факультете); 3. наставник у посвящающего в монахи; 4. ачарья - в Индии: очень ученый человек


gzhung - основной текст


gzhung `grel - толковательный текст


khrid - устный комментарий


rtags gsal, rtsod pa - 1. дебаты; 2. аргумент и предикат; 3. выведение


phyi rgol - респондент - опровергающий взгляд оппонента 
Тождественно по смыслу: khas len `dzin mkhan - поддерживающий принятое; dam bca ba - отстаивающий тезис; pha rol po


snga rgol - оппонент - подвергает критике аргумент и предикат другого - респондента, отстаивающего некий тезис.
Тождественно по смыслу: выдвигающий аргумент и предикат, т.е. выведение (rtags gsal gtong mkhan)


snying rje, karuna - сострадание. snying rje chen po - великое сострадание (имеется во всех трех Колесницах).
Его основа: равная любовь ко всем существам.
Объект: все существа.
Сущность: благой психический элемент незлобливости (zhe sdang med pa).
Содержание: сострадание
Вид (rnam pa): желание, чтобы все существа расстались со страданием.
Реализация: самопроизвольность и неискусственность.
snying rje tshad med - безмерное сострадание - один из аспектов четырех безмерных.
Подразделяется на три разновидности с точки зрения способа установления (`jog tshul) на объект - всех существ: 1. Когда постигают, что все дхармы изменчивы и нет никакого постоянного я, то сознают, что из-за непонимания этого все существа страдают от изменчивости (`gyur pa`I sdug bsngal). При этом возникает "сострадание, связанное с дхармой" (chos la dmigs pa); 2. Когда постигают, что все дхармы пребывают не так, как они представляются (dmigs pa) обычным существам из-за ложного восприятия-признавания истинности наличия, то сознавание, что все существа страдают из-за непонимания этого, вызывает "непредставимое (связанное с непредставимостью) (dmigs med la dmigs pa) сострадание" - этот вид сострадания только у святого; 3. Сострадание, не связанное с этими постижениями, возникающее при сознавании (rnam pa shar ba) страдания у существ, называется "состраданием, связанным с живым существом" (sems can tsam la dmigs pa) - этот вид сострадания только до седьмой ступени Бодхисаттвы включительно, так как на восьмой ступени в период послеобретения (rjes thob) дхармы воспринимаются как подобные иллюзии, и это совместимо с их восприятием как изменчивых (созданных иллюзионистом лошадей и т.д.), но не совместимо с одновременным восприятием у иллюзорных существ действительного страдания


rang bzhin gnas rigs - элемент родовой принадлежности


glo bur gyi dri ma - случайные загрязнения


bsam pa phun sum tshogs pa - превосходная установка


sbyor ba phun sum tshogs pa - превосходная тренировка (в познании)


bsam sbyor - установка - тренировка


thabs dang shes rab - метод и мудрость


nyams su len pa - практика


bshad pa`I chos - теоретическая Дхарма


sgrub pa`I chos - практическая Дхарма


don dam (pa`i) bden pa, paramartha satya - абсолютная истина


kun rdzob bden pa, samvrti satya - относительная истина


gzhan dbang, паратантра - букв. "власть иного" - зависимое от иного - то, что возникает в зависимости от своих причин и условий.
Читтаматра: имеет место благодаря собственному бытию, истинно, но не имеет места в абсолютном смысле.
Подразделяется на два (в силу особой формы неведения): воспринимаемое (gzung, grahya) или объект, и воспринимающее (`dzin, grahaka) или обладатель объекта, сознание-познание, которые не являются субстанционально отличными (rdzas gzhan du med pa).
Также подразделяется на два: чистая (dag pa) - 32 признака и 80 знаков Будды (mtshan dpe), а также мудрость святого вне самахиты, и нечистая (ma dag pa) - обычные порочные скандхи


gzhan dbang gi ngo bo (gzhan dbang gi dngos po, gzhan dbang dngos), paratantrarupa - сущность паратантры (предмет-основа паратантры) - паратантра, рассматриваемая как лишенная двойственной явленности - подразделения на воспринимаемое и воспринимающее - постигается непосредственно при устранении особой формы неведения


yongs grub, паринишпанна - полностью имеющее место - истинная сущность дхарм (татхата), с постижением которой обретается Просветление.
Читтаматра: имеет место благодаря собственному бытию


rtog pa`I dra ba - "сети иллюзии" (в которые попадают при концептуальном познании)


rtog pa`I btags tsam - только (лишь) признаваемое концептуально (умозрительно)


rjes su byed pa, anukarana - уподобление, копирование, копия


de nyid (de kho na nyid), tattva - именно то (что есть)


de bzhin nyid, tathata - таковость


don gzhan rdzas tha mi dad pa - не являющееся иным смыслом (значением), отличным субстанционально


bden med - не существующее истинно


phan tshun bltos pa`I grub pa - взаимозависимое наличие


tshul bzhin - соответствующее [истинному] способу [существования]


tshul bzhin ma yin pa - не соответствующее [истинному] способу [существования]


gzhan gyi dngos po, parabhava - иносущее, инобытие


gzhan pa nyid, anyatva - инаковость


gzhan pa min pa nyid, ananyatva - неинаковость


yang dag pa`I mtha`, samyakanta - истинный предел (дхармовое пространство)


rang dga` ba`I blo lhan skyes - обычный врожденный ум (его характерной особенностью является признание истинности наличия)


`du shes med pa`I snyoms par `jug pa, asanjnisamapatti - самапатти (транс) без различения (бессознательный)


zhi gnas, samatha - успокоенность (успокоение), безмятежность. Ее существенная черта - полная очищенность (shin sbyangs) - специфическое ощущение легкости и бодрости тела и ума, которое возникает в процессе сосредоточения вследствие ослабления загрязняющего сознание действия накопленных неблагих деяний и клеш, делая ум и тело полностью готовыми к реализации благого


snyoms `jug - самапатти - особое трансовое состяние.
Подразделяется на восемь: четыре дхьяны Сферы Чувственного (Форм) и четыре арупы Сферы Без Чувственного (Без Форм).
Также каждое из восьми самапатти подразделяется на два: вводное (nyer bsdogs) и базовое (dngos gzhi). Базовое самапатти первой дхьяны подразделяется на простое (tsam) и редкостное (khyad par can),
Непорочное (zag med) самапатти - самахита (mnyam gzhag), чьими объектами являются буддийские Истины. Им может оказаться даже вводное самапатти первой дхьяны


nyer bsdogs, upacara - вводное самапатти


dngos gzhi - базовое самапатти. Базовое самапатти первой дхьяны подразделяется на простое (tsam) и редкостное (khyad par can). Если объектами созерцания служат буддийские истины и при этом входят в особое состояние погружения - самахита (mnyam gzhag), когда исчезает восприятие всей феноменальной явленности, то подобное состояние называется непорочным (zag med) самапатти. Им может оказаться даже вводное самапатти первой дхьяны


gzugs med pa`I snyoms `jug, arupasamapatti - самапатти Сферы Без Чувственного (Сферы Без Форм)


bsam gtan, dhyana - дхьяна


rnam par rtog pa (rnam rtog), vikalpa, vitarka - концепт, различающее(ся) концептуальное (мышление), дискурсивность. См. rtog pa


rnam par mi rtog pa (rnam mi rtog), avikalpa, avitarka (нирвикальпа) - недискурсивность, вне концепций


rtog pa dpyod pa, savitarka-savicara - дискурсивно-рефлективное


mi rtog pa mi dpyod pa, avitarka-avicara - недискурсивно-нерефлективное


rnam par, виджняпти


brtags pa - воображаемый, условный


gdags pa, prajnapti - признаваемое (условно, относительно), воображаемое, приписанное


mngon sum btags pa pa - обозначающий фактор восприятия


mngon sum mtshan nyid pa - обозначаемый фактор восприятия


sgra rtog gi spros pa - вербально-концептуальная феноменальная явленность


kun tu rtog pa, samkalpa - дискурсивное, концептуальное (мышление)


rang gi mtshan nyid du grub pa`I rang bzhin - бытие, определяемое собственным признаком


glo bur du rang bzhin - неприсущее бытие


rang gi ngo bos grub pa`i rang bzhin, svarupasiddha svabhava - бытие, определяемое собственной сущностью (самосущее бытие)


rang gi rang bzhin - собственное бытие


ngo bo nyid med pa, nihsvabhavata - несуществование сущности


stong pa, sunya - пустота (лишенность, отсутствие)


stong pa nyid, sunyata - пустотность (лишенность).
Тождественно по смыслу: дхармата


dngos po stong pa nyid, bhavasunyata - пустотность действительного


dngos po med pa, abhava - несуществование действительного


dngos po med pa stong pa nyid, abhavasunyata - пустотность несуществования действительного


dngos po yod pa - существование [в качестве] действительного


gcig la gcig med pa`I stong pa nyid - пустотность несуществования одного в другом


bcos ma`I rang bzhin - фальшивое бытие


`jig rten gyi tha snyad, laukikavyavahara - [относительная истина] мирских наименований


`jig rten pa, laukika - мирское


`jig rten las `das pa, lokottara - ушедшее от мирского, немирское


btags pa tsam du grub pa - имеющее место (обоснованное) только условно


btags pa`I chos, prajnaptidharma - условная (признаваемая) дхарма


thun mong ma yin pa`I gnas tshul - особый способ пребывания (абсолютная истина)


thun mong pa`I gnas tshul - обычный способ пребывания (относительная истина)


btags yod kyi bdag, prajnaptisat atman - номинально существующее Я (самость)


rdzas yod kyi bdag, dravyasat atman - субстанционально существующее Я (самость)


ming gi btags tsam - лишь признаваемое номинально


don dam bden pa btags pa - номинальная абсолютная истина


rang gi ngo bo nyid kyis grub pa, svarupenasiddha - самодовлеющее


rang gi dngos po, svavastu - самодействительное (самосущее)


yin lugs - бытие как оно есть


phan tshun yod pa - взаимное существование


rang gi ngo bos yod pa - самосущее существование


yod par kun rdzob tu - относительное существование


rang gi ngos nas - само по себе


kun nas nyon mongs (nyon mongs kyi kun nas nyon mongs, kun nyon), samklesa - полное осквернение (сторона-направленность (phyogs) полного осквернения) - общее название первой и второй Истин Святого - сторона отвергаемого.
Подразделяется на три: клеша, деяние, рождение (страдание) - 12 звеньев зависимого возникновения при рассмотрении в порядке возникновения (lugs `byung) или следования (rjes `gro) - для объяснения первой Истины Святого с целью показать, что поток индивидуального существования живого существа, имеющий своим направлением сторону полного осквернения, всегда приводит в итоге к страданию, или в порядке возвращения (lugs ldog) - для объяснения второй Истины Святого с целью показать конечную причину страдания.


rnam par byang ba (rnam byang) - 1. совершенное очищение; 2. сторона-направленность (phyogs) совершенного очищения - общее название третьей и четвертой Истин Святого при рассмотрении их в отношении 12 звеньев зависимого возникновения - в прямом (mthun) порядке - для объяснения третьей Истины Святого с целью показать возможность прекращения страдания, и в обратном (mi mthun) порядке - для объяснения четвертой Истины Святого с целью показать путь, следуя которому можно достигнуть прекращения страдания


sems gnas dgu - 9 [стадий] пребывания ума


bden pa, satya - истина.
Четыре признака истины: 1. существование (существующее); 2. необманываемость в силу: 3. обладания соответствием (mthun) между способом явления и способом пребывания; 4. постоянство.


`phags pa`I bden pa bzhi, arya satya - четыре Истины Святого. Подразделяется на: Истину страдания, Истину источника, Истину пресечения, Истину Пути


sdug bsngal bden pa, dukha satya - Истина страдания.
Подразделяется на четыре аспекта (rnam pa): непостоянство, страдание, пустота, отсутствие самобытия


kun byung gi bden pa, sumudaya satya - Истина источника.
Подразделяется на четыре: источник (kun `byung), причина (rgyu), условие (rkyen), возникновение (rab tu skyes pa)


`gog pa`I bden pa, niroddha satya - Истина пресечения (прекращения).
Подразделяется на четыре: пресечение (прекращенность) (`gog pa), успокоение (zhi ba), превосходность (gya nom pa), уход (nges par`byung ba).


lam gyi bden pa, marga satya - Истина Пути.
Подразделяется на четыре: путь (lam), ведание (rig pa), осуществление (bsgrub pa), исход (nges par`byin pa).
Эти 16 аспектов четырех Истин Святого подразделяются на два: грубые (rags pa - понимаемые относительно легко) и тонкие (phra ba - понимаемые с большим трудом)


rnam par thar ba`i sgo (rnam thar sgo gsum) (gzhi), tri vimoksa mukha - три (четыре) двери освобождения.
Подразделяется на: несуществование признаков, несуществование стремлений, несуществование прямых (непосредственных) санскар, (несуществование производящей способности у иных (вспомогательных) причин и условий)


mtshan ma med pa, animitta - несуществование признаков (беззнаковость). chos rnams kyi ngo bo bden par med pa stong pa nyid - пустототность - несуществование истинной сущности дхарм


smon pa med pa, apranihita - несуществование стремлений (безопорность). de'i rgyu gzhan
dang ma 'dres par mngon par byed pa'i mtshan ma bden par med pa - несуществование производящих их (дхармы) без иных причин истинных источников. rgyu dang byed po sogs bden par med pas mtshan ma med pa - поскольку несуществуют истинные причины, производящие факторы и подобное, то нет источников


mngon par 'du byed pa med pa - несуществование прямых (непосредственных) санскар. de'i 'bras bu don dam par thob tu re ba'i sgo nas smon par bya ba'i ngo bor med pa - несуществование целей стремления - упования на достижение абсолютных результатов этих [причин]. 'bras bu dang bya ba bden par med pas smon pa med pa - поскольку несуществуют истинные результаты и производимое, то не к [чему] стремиться


rgyu rkyen gzhan gyis don dam par mngon par 'du zhing tshogs par byed nus pa'i sgo nas skyed nus su med pa - несуществование производящей способности у иных (вспомогательных) причин и условий, в [основе] которой лежит способность к абсолютному скоплению, собранию. Здесь имеется в виду абсолютное собрание (т.е. скопление самодовлеющих) причин для порождения следствия. Такое скопление отрицается, так как не бывает скопления причин, не зависящих от других причин, условий, и они не могут образовать обособленное, независимое скопление


pha rol tu phyin pa (phar phyin), paramita - парамита - 1. совершенное, совершенство; 2. один из пяти предметов, изучаемых на философских факультетах; 3. шесть (десять) предметов, практикуемых в Махаяне:
Подразделяется на шесть (десять) предметов, практикуемых в Махаяне:


sbyin pa`I phar phyin, dana paramita - парамита даяния


tshul khrims phar phyin, sila paramita - парамита нравственности


bzod pa`I phar phyin, ksanti paramita - парамита терпения


brtson `grubs phar phyin, virya paramita - парамита усердия


bsam gtan phar phyin, dhyana paramita - парамита сосредоточения


shes rab kyi pha rol tu phyin pa (shes rab phar phyin), prajna paramita - парамита мудрости


thabs phar phyin, upaya paramita - парамита искуссных средств


pranidhana paramita - парамита благопожеланий


bala paramita - парамита силы


ye shes phar phyin, jnana paramita - парамита мудрости


`jig rten gyi chos brgyad - восемь мирских дхарм


phyin ci log bzhi - четыре превратных (ложных) [представления]


snyigs ma lnga, pancakasaya - пять скверн (жизни, взгляда, клеш, живого существа, кальпы)


dpyad par nam sbyong - анализ исчерпывающий


rigs pas dpyad (pa) - анализ логический


mthar thug dpyod byed - конечный (абсолютный) анализ (абсолютного)


mthar thug pa`I gnas - конечное пребывание (абсолютное)


`jig rten rang dga` ba`I shes ngo la ltos te - мирская система познания


shes bzhin - бдительность


byang chub sems - бодхичитта - опирающаяся на высший помысел (lhag bsam - намерение спасти всех существ от страданий, возникающее на основе великого сострадания) мысль: "я стану буддой, чтобы установить в положении будды всех существ".
Ее опора: высший помысел.
Объект: собственное Просветление.
Цель: установление в Просветлении всех существ.
Подразделяется на две: относительную и абсолютную


kun rdzob byang chub sems (kun rdzob sems bskyed) - бодхичитта относительная (порожденная относительная мысль [о Просветлении]) - намерение практиковать парамиты.
Имеется у обычного существа (в силу слушания и обдумывания) и у святого (в силу созерцания).
Подразделяется на две: желающую и входящую


smon sems - желающая (бодхи)читта - имеет форму указанного намерения


`jug sems - входящая (бодхи)читта - имеет форму намерения практиковать ради досижения цели Путь совершенствования и является основой принятия махаянских обетов.


don dam pa`I byang chub sems - бодхичитта абсолютная - третий вид недвойственного ума (на 3,4 и 5 Путях из пяти Путей Махаяны).
Непосредственно (mngon sum) воспринимает пустоту (шуньяту).
Его сущность: мудрость (праджня).
Объект: дхармы и индивид.
Вид: сознавание пустоты (шуньяты) - отсутствия у дхарм признаков двух крайностей (сюда не относится ум, лишенный двух: воспринимаемого и воспринимающего).


byin rlabs, адхиштхана - благословение


gnas lugs kyi lta ba, пракрити дрсти - взгляд на пребывание как есть (видение реальности)


rnam par rig pa tsam - виджняптиматра


gso bar byed pa - вскармливание (отпечатков кармы)


rig byed - ведающий (воспринимающий, субъект)


rig ma, видья - божество - воплощение мудрости ведания Будды, живое воплощение отдельных Учений Будды.


`dres pa, avenika - смешивание, соединение


srog, jiva - живой


`khrul ba - ошибочность


rang gces `dzin - забота о себе


rten cing `brel bar `byung ba, pratityasamutpada - зависимое возникновение (букв. "возникновение-происхождение в связи с опорой").
Хинаяна: это относится только к дхармам, произведенным собранием [причин] (`dus byas chos, samskrtadharma).
Мадхъямака: это относится ко всем дхармам (`byung ba - не только "возникновение", но и "происхождение", "наличие"): дхармы, произведенные собранием [причин] зависят от своих причин (причинное возникновение), а также от своих частей (номинальное существование составного) и от своих "товарищей" (grogs) -противоположностей - зависимое признавание (gdags pa) или взаимозависимое существование (длинное - короткое и т.п., или основа признавания, признавание (представление) и имя); дхармы, не произведенные собранием (`dus ma byas chos, asamskrtadharma) зависят от своих частей и от своих "товарищей". Эти три значения сводятся к двум - опоре и связи (rten `brel). rten cing `brel ba - связанное с опорой.
Двенадцать звеньев зависимого возникновения подразделяются на три группы полного осквернения: клеши (1, 8 и 9 звенья), деяния (2, 10 звенья) и страдания (основы, рождения - остальные семь).
Также эти двенадцать звеньев подразделяются на четыре: причины (неведение, санскары и сознание времени причины) и плоды (сознание времени плода, физическое и психическое, шесть баз, соприкосновение и ощущение) осуществления забрасывания (`phen byed); причины (жажда, приверженность и становление) и плоды (рождение, старость и смерть) осуществления реализации (`grub byed).
Что забрасывает? - Неведение и деяние. Посредством чего заюрасывают? - Посредством сознания времени причины. Куда забрасывают? - В сознание времени плода и т.д. Что реализует? - Жажда и приверженность. Посредством чего реализуют? - Посредством становления. Что реализуется? - Рождение, старость и смерть.
rten `brel yan lag bcu gnyis, dvadasangapratityasamutpada - двенадцать звеньев зависимого возникновения.
rten `brel - 1. звено зависимого возникновения; 2. зависимое возникновение; 3. зависимость, зависимое; 4. специфическая причинная связь


`dus ma byas kyi rten `brel - зависимое [от своих частей и от своих "товарищей"] не произведенное собранием [причин] (асанскрита) - реализующееся-имеющее место в зависимости от того, что вызывает признавание (или наличие) при отсутствии возникновения, опирающегося на свои причины и условия


`dus byas kyi rten `brel - зависимое [от своих причин и условий, от своих частей и от своих "товарищей"] произведенное собранием [причин] (санскрита) - то, что возникает, опираясь на свои причины и условия


bsod nams, punya - заслуги


dge ba`I rtsa ba - корень добра - благое деяние или образовавшаяся в результате его совершения хорошая карма (отпечаток) - семя или корень, из которого вырастет дерево с плодами деяния - блаженством.
Подразделяется на два собрания (tshogs gnyis) (с точки зрения причин обретения Просветления: собрание заслуг (bsod nams) - причина обретения двух Форменных Тел (gzugs sku) Будды - Самбхогакаи и Нирманакаи; и собрание мудрости (ye shes) - причина обретения Дхармакаи Будды.
Некоторые корни добра (являющиеся результатом практики парамиты усердия) относят к двум собраниям сразу.
Отдача (bsngo ba) корней добра на Просветление производится в форме произнесения пожелания (smon lam), чтобы эти корни добра стали причиной обретения Просветления (т.е. вошли в два сорбрания)


bskyed rim, utpattikrama - этап зарождения


rdzogs rim, sampannakrama - этап завершения


sgyu ma, maya - иллюзия. sgyu ma lta bu - подобие иллюзии - сочетание двух: явления и пустоты


nyon mongs, klesa - клеша - элемент, вызывающий неуспокоенность (mi zhi bar byed pa) потока сознания индивида.
Подразделяется на шесть коренных и двадцать второстепенных.
Также подразделяется на два: приобретенные (lhan skyes) и врожденные (kun btags). См. покров клеш


rtsa ba`I nyon mongs, mula klesa - коренные клеши (клеша)


shes rab nyon mongs pa can - клешное понимание - понимание  (shes rab), которое из-за омрачающего действия клеши неведения постигает ложно


dge ba - благо, благое - то, что указано [в авторитетном Писании] как способное (rung) явить (`byin pa) приятное (yid `ong) - следствие своего полного созревания, и заслуживающее быть принятым высшим (т.е. святым) существом. 
Подразделяется на четыре: благое абсолютное (don dam pa`I dge ba) - типа освобождения от сансары; благое сущности (ngo bo nyid gyi dge ba) - типа стыда и совести; благое сопутствующее (mtshungs ldan gyi dge ba) - первичный ум (sems) и психические элементы (sems byung), сопутствующие тому благому; благое побудителя (kun slong gi dge ba) -  первичный ум и психические элементы, служащие побудителями того благого


mi dge ba - не благо, неблагое - то, что указано [в авторитетном Писании] как способное явить неприятное (yid mi bde) - следствие своего полного созревания, и заслуживающее быть отвергнутым высшим (т.е. святым) существом.
Подразделяется на четыре: неблагое абсолютное (don dam pa`I mi dge ba) - сансара; неблагое сущности (ngo bo nyid gyi mi dge ba) - типа бесстыдства и бессовестности; неблагое сопутствующее (mtshungs ldan gyi mi dge ba) - первичный ум (sems) и психические элементы (sems byung), сопутствующие тому неблагому; неблагое побудителя (kun slong gi mi dge ba) -  первичный ум и психические элементы, служащие побудителями того неблагого


lung ma bstan - 1. нейтральное - то, что не указано [в авторитетном Писании] как способное явить приятное или неприятное - следствие своего полного созревания.
Подразделяется на четыре: нейтральное абсолютное (don dam pa`I lung ma bstan) - пространство; нейтральное сущности (ngo bo nyid gyi lung ma bstan) - деяния ходьбы, сидения, стояния, лежания, а также деяние работы безгрешной; нейтральное сопутствующее (mtshungs ldan gyi lung ma bstan) - первичный ум (sems) и психические элементы (sems byung), сопутствующие тому нейтральному; нейтральное побудителя (kun slong gi lung ma bstan) -  первичный ум и психические элементы, служащие побудителями того нейтрального.
2. не получивший предсказания о становлении Буддой


las, karma - карма, деяние. Объект, на который направлена деятельность.
Подразделяется на два (с точки зрения того, кто будет обладать плодом (`bras bu) деяния): индивидуальная карма (thun mong min gyi las) (деяния, имеющие индивидуальный плод); и общая карма (thun mong gi las, spyi thun gi las) (деяния, имеющие плод, общий с другими существами).
Также подразделяется на три деяния: тела, речи и ума (lus ngag yid); или на два: мотивация, побуждение (sems pa) - деяние ума, и намерение, помысел (bsam pa) - деяния речи и тела.
Также подразделяется на два: совершенные деяния - мотивации (побуждения) или же исполнение их при помощи тела и речи; и не совершенные деяния.
Также подразделяется на два: накопленные (См. bsags pa) - не относящиеся к следующим десяти видам деяний: (1) содеянные во сне, (2) содеянные несознательно, (3) содеянные неумышленно, (4) совершённые без порыва и непродолжительные, (5) содеянные по ошибке, (6) содеянные в забытьи, (7) содеянные против своей воли, (8) нейтральные по своему характеру, (9) очищенные покаянием и (10) очищенные “противоядиями”. То есть накопленные - это все остальные деяния, помимо сих десяти; и не накопленные - перечисленные десять.
Имеется тетралемма между накопленным и совершенным деяниями:
(1) Совершённое, но ненакопленное деяние - это содеянное по незнанию; содеянное во сне; содеянное нечаянно; содеянное против собственной воли, по принуждению других; совершённое лишь однажды, но затем крайне ослабленное благодаря глубокому раскаянию, осознанию пагубности и зароку не повторить; весьма подавленное в семени благодаря мирскому [пути] избавления от страстей или вполне уничтоженное в семени благодаря немирскому
пути Ухода [из сансары], пока не созрели последствия.
(2) Накопленное, но несовершённое - происходит, когда долго раздумывают, рассуждают о деянии, но не совершают поступок тела или речи (не относится к деянию ума).
(3) Совершённое и накопленное - это все случаи, не относящиеся к двум первым возможностям.
(4) Несовершённое и ненакопленное - не относящееся к тем трем [возможностям].
Для трех деяний ума второй возможности не бывает, а в первой возможности отсутствует содеянное нечаянно и содеянное по принуждению других.
Также подразделяется на три (с точки зрения побудителей - kun slong): благие (dge ba), неблагие (mi dge ba), нейтральные (lung ma bstan) (См. dge ba, mi dge ba, lung ma bstan).
Также подразделяется на два: порочные (zag bcas) деяния - являющиеся порочной и иной, чем клеша, активностью ума (sems pa), вызываемой клешей; и не порочные (zag med) деяния - активность ума (sems pa), являющаяся иным, чем клеша и представляющим собой тонкое усилие (rtsol ba) психическим фактором (rnam rtog), вызываемым привычкой (bag chags) клеши.
Также подразделяется на два: осуществляющие забрасывание [в пять скандх и шесть индрий (от психо-физического до ощущения) нового существования] (ввергающие) и не осуществляющие забрасывание (ввержение).
Также подразделяется на три (с точки зрения сущности или с точки зрения Сферы, куда оно забрасывает): заслуга (bsod nams) - деяние, осуществляющее забрасывание в скандхи полного созревания хорошей формы жизни в Сфере Желаний; не являющееся заслугой (bsod nams min) - осуществляющее забрасывание в скандхи полного созревания плохой формы жизни в Сфере Желаний; неотодвигаемое (mi gyo ba) - осуществляется ради блаженства самадхи или ради бесстрастия и осуществляет забрасывание в скандхи полного созревания высших Сфер - относится к благим порочным деяниям.
Также подразделяется на три (с точки зрения функции - byed las): 1. осуществляющие забрасывание [в новое существование] (`phen byed): благое - в хорошую форму жизни, не благое - в плохую форму жизни (определяется в основном мотивацией, намерением (bsam pa) деяния); 2. осуществляющие завершение (порождает переживание блаженства или страдания в новом существовании, определяется в основном поступком (las)) (rdzogs byed); 3. осуществляющие реализацию (`grub pa) - суммарная карма двух предыдущих.
Имеется тетралемма: когда заброшен благим деянием, осуществляющим забрасывание, то имеется два - завершение из-за благого и завершение из-за неблагого, и когда заброшен неблагим деянием, осуществляющим забрасывание, то имеется два - завершение из-за благого и завершение из-за неблагого.
Также подразделяется на два: черные деяния (неблагая составная часть деяния - забрасывающая или завершающая) и белые деяния (благая составная часть деяния - забрасывающая или завершающая).
Основное качество деяния - благое или неблагое - определяется мотивацией, намерением, определяющим забрасывание - благой (белое полное созревание) или неблагой (черное полное созревание). При этом поступок, определяющий завершение, может быть благим (белое деяние) или неблагим (черное деяние).
Также подразделяется на два (с точки зрения способа явления плода) (`bras bu `byin tshul): деяние, плод которого обязательно будет вкушен (nges pa) - деяние совершенное намеренно и накопленное (или деяние, имеющее в полном составе четыре: основу, помысел, поступок и завершение); и деяние, вкушение плода которого не является неизбежным (ma nges pa) - совершенное не преднамеренно и не накопленное - в сновидении (без последующего одобрения, принятия), по принуждению, ослабленное покаянием, сожалением и т.д.
Также подразделяется на два: отвергаемые видением [Истины на Пути Видения] - отвергаются те деяния, которые осуществляют забрасывание в скандхи полного созревания плохой формы жизни; и отвергаемые созерцанием на Пути Созерцания - имеются в потоке срота-апаны, который должен родиться еще семь раз.
Благие деяния - подразделяются на два: порочные (zag bcas) благие деяния - связанные с клешами и вызывающие реализацию сансарного блаженства; и не порочные (zag med) благие деяния - реализуемые на путях трех Колесниц и трех типов личностей, и вызывающие реализацию блаженства освобождения.
Неблагие деяния подразделяются на два: забрасывающие в плохие формы жизни и вызывающие страдания в любой форме жизни.
Совершаются ради ублажения чувств с целью удовольствия этой жизни.
К ним относятся десять неблагих деяний, пять беспросветных грехов (убийство Архата, отца, матери, вызывание раскола Сангхи, пускание крови (ранение) у Татхагаты с намерением навредить; беспросветные (mtshams med - без промежутка), так как забрасывают в ад сразу после той жизни, в которой они были совершены), пять второстепенных беспросветных грехов (nye ba`I mtshams med) (убийство срота-апаны, убийство Бодхисаттвы, обесчестивание монахини через прелюбодеяние, отнятие доходов Сангхи, разрушение ступы).
Из десяти неблагих деяний семь - деяния тела и речи - являются и деяниями, и путями деяния (las kyi lam), где мотивация, побуждение (sems pa) является деянием, а намерение, помысел (bsam pa) является и путем деяния, по которому "идет" деяние - мотивация, и самим деянием речи и тела.
Из трех деяний ума алчность (brnab sems) и агрессивность (gnod sems) являются доминирующими мыслями-чувствами (gtso bo sems), а ложный взгляд (log lta) - клешей, и поэтому не являются деяниями сами по себе, так как доминирующая мысль-чувство вызывает только восприятие сущности объекта, но не может вызвать вхождение трех дверей - тела, речи и ума - в осуществление, а клеша, хотя и вызывает неспокойствие потока ума, но не может вызвать вхождение трех дверей в осуществление. Вхождение трех дверей в осуществление вызывается мотивациями, побуждениями (sems pa) связанными-сходными (mtshungs ldan) с ними. Эти три из десяти - алчность, агрессивность и ложный взгляд -  являются только путями деяния, по которым движется деяние - мотивация, побуждение.
Нейтральные деяния подразделяются на два: оскверненные (bsgribs) - типа деяний обладателей клеш в высшей Сфере; и неоскверненные (ma bsgribs).
Нейтральные неоскверненные подразделяются на четыре: работа; четыре пути деяния (spyod lam) - сидеть, лежать, стоять, идти; родившееся полное созревание (rnam smin skyes); мысли иллюзии (sprul sems).
Деяния, осуществляющие забрасывание [в новое существование], подразделяются на два: благие (dge ba) и не благие (mi dge ba).
Хотя деяния, совершаемые новичком на пути трех личностей (skyes bu gsum), тоже связаны с клешами, но относятся к непорочным, так как постепенно становятся причиной освобождения.
Благие деяния, совершаемые с мыслью, подчиненной феноменальной явленности (spros pa) - причина перерождений, а если они совершаются с мыслью об истинном выходе (nges `byung) из сансары, то становятся причиной освобождения; когда же совершаются с мыслью об истинно совершенном Просветлении, то являются причиной обретения положения Будды.
Деяния, плод которого обязательно будет вкушен, подразделяются на три: деяния, плод которых вкушается или начинает вкушаться в этой самой жизни (mthong chos) - деяния, совершенные и накопленные в первой половине жизни, чей плод вкушается или начинает вкушаться во второй половине жизни; деяния, плод которых вкушается или начинает вкушаться в следующей жизни (skyes nas) - деяния, совершенные и накопленные в этой жизни, чей плод будет вкушаться в следующей жизни (начинать вкушаться со следующей жизни); деяния, плод которых вкушается или начинает вкушаться, начиная со второй жизни (lan grangs gzhan du) - деяния, совершенные и накопленные в этой жизни, чей плод будет вкушаться в третьей и последующих жизнях, даже через очень много жизней.
Если плод деяния переживается в этой жизни, то это не значит, что не будет переживаться в других. Это же относится и ко второму виду.
У Архата нет деяний, осуществляющих забрасывание, но есть деяния реализации, которые были накоплены и вскормлены раньше, когда он был обычным существом, хотя они и не являются теми, плод которых должен быть вкушен. У Бодхисаттвы с первой же ступени святости нет деяний, осуществляющих забрасывание в новое существование, он рождается из-за пожелания и сострадания.
Одновременно с прекращением деяния в сознании появляется отпечаток (bag chags) деяния.


zag pa med pa`I las - карма непорочная (деяния непорочные)


byams pa, maitri - любовь


phyag rgya chen po, mahamudra - великая печать


skad cig ma (skad cig ma nyid), ksana - момент, моментарное (моментарность, мгновенность) 
Тождественно по смыслу: bya rdzogs kyi dus - время реализации действия, thung mtha`I skad cig ma - предельно малое мгновение, dus mtha` skad cig ma - кратчайший момент времени.
Имеет длительность, определяемую по-разному


ming gi rnam grangs - множество имен


skyes pa, jati - рождение (возникновение)


ma skyes pa, аджала - не рожденное (не возникшее)


rang bzhin gyis med pa - несуществование благодаря собственному бытию


dgongs pa can - скрытое намерение [текстов]


dgongs gzhi - абсолютное намерение [текстов]


ldem pa - неопределенное намерение [текстов]


ming dang rda`I bzhags pa tsam - представлено только наименованиями и знаками


ma chad pa - нераздельность


sems pa, cetana - 1. мотивация, побуждение - один из пяти вездесущих (kun `gro) психических элементов; 2. элементы (`du byed, санскара) как скандха (`du byed kyi phung bo)


gnyis su med pa, адвайта - недвойственность 


gnyis su med pa`I blo - недвойственный ум - отделенный от восприятия с точки зрения крайних взглядов (к нему не относится ум, лишенный двух: воспринимаемого и воспринимающего)


mya ngan las `das pa, nirvana - нирвана ("ушедшесть от плохого").
Подразделяется на восемь: ушедшесть от уничтожения корня добра, ушедшесть от рождения в плохих формах жизни,


zhi ba, santi (nirvana) - успокоенность (нирвана) - отделенность от (bral ba) необходимости получать новые рождения, а также отсутствие такого получения.
Подразделяется на три: грубая, тонкая, очень тонкая


bag chags, vasana - отпечаток (кармы, деяния) - оставленный деянием в основе запечатления (bsgo ba`I gzhi) отпечаток, в котором, как в оболочке, хранится сила (nus pa), способная породить плод, и проявляющаяся в тенденции снова совершать это деяние, т.е. в склонности или привычке к этому. Вызывает загрязнение потока сознания, запечатлевается в нем и следует ему. Эта сила (nus pa) является непсихическим элементом (ldan min `du byed). Поток этой силы являет плод полного созревания деяния. А когда плод появился, эта сила истощается и уже не являет ничего.
Тождественно по смыслу: семя (sa bon) (cемя деяния - из которого впоследствии вырастает плод деяния; или семя клеши.
Имеет четыре значения: отпечаток деяния (las kyi bag chags) (накопленная карма); отпечаток клеши (nyon mongs kyi bag chags - в двух значениях: семя клеши и след, оставшийся после его устранения); отпечаток ошибочного пути деяния (выработанная в прошлых рождениях привычка действовать определенным образом).
Отпечаток деяния, являющийся элементом кармы, обычно состоит из многослойной оболочки и ряда внутренних пластов. В оболочке воплощена привычка к совершению данного деяния, а каждый ее слой-отпечаток оставлен однократным совершением этого деяния. Каждый внутренний пласт состоит из двух относительно самостоятельных частей-отпечатков намерения (bsam pa), представляющего собой карму забрасывающую, и осуществления деяния (las) – семя кармы завершающей. Эти пласты относительно самостоятельны и являются отпечатками отдельных совершений данного деяния. Совершенное, но не накопленное деяние представлено в виде отдельного пласта в таком элементе, если ранее уже было совершено и накоплено аналогичное деяние. Этот пласт не обладает кармореализующей силой, пока деяние не станет накопленным вследствие одобрения.


bsgo ba`I gzhi - основа запечатления - то, в чем оставляют отпечатки деяния и клеши (носитель кармы).
Подразделяется на шесть точек зрения (разных философских школ): 1) кашмирские вайбхашики: плод порождается отпечатком деяния, созревшим в потоке скандх. 2) другие вайбхашики: плод порождается отличной от деяния непсихической силой, реализующей обретение (thob rdzes grub). 3) третьи вайбхашики: тоже непсихической силой, реализующей непропадание деяний (chud mi za ba rdzes grub) и подобной письменному долговому обязательству с печатью (bu lon gyi spangs rgya ste yi ge). 4) некоторые мадхъямики – сватантрики и виджнянавадины, следующие авторитетным текстам: деяние оставляет в алая-виджняне (kun gzhi rnam shes) отпечаток, который вскармливается последующими условиями и являет плод. 5) саутрантики, виджнянавадины, следующие логике, йогачара-мадхъямики-сватантрики: деяние оставляет в мано-виджняне (yid kyi rnam shes) отпечаток, который вскармливается последующими условиями и являет плод. 6) прасангики: деяние оставляет отпечаток сразу в двух основах - в сознании (sems nyid) и «именно я» (nga tsam) или индивиде (gang zag), признаваемым в связи и по отношению к скандхам. Главным (gtso bo) носителем кармы является второе, а первое – временным (gnas skab). «Только я» - не то Я (самость) индивида, которое отсутствует, подобно заячьим рогам, а нечто, определяющее пространственно - временную целостность потока индивидуального существования.


thar pa, moksa - освобождение


bcings pa - связанность (противоположность освобождению)


tha snyad dpyod byed - эмпирическое (номинальное) исследование (относительного)


btags pa`i gzhi (btags gzhi) - основа обозначения


zhen gzhi - основа признавания [концептуального]


nges shes, niscayajnana - определяющее познание (убежденность)


spangs pa, prahana - отвержение, отбрасывание, устранение


spangs bya - устраняемое


nges `byung, nihsarana - отречение (определенность ухода, истинность выхода)


mtshon pa - определяющее, определение (ngos bzung ba)


phyi rol don (phyi don), bahyartha - внешняя данность


log pa`I kun rdzob - ложное относительное


yang dag pa`I kun rdzob - правильное (истинное) относительное


lhag mthong, vipasyana - проникновение (высшее видение).
Объект исследования - явления (относительная истина), а объект основательного исследования - сущность (абсолютная истина).
Как в первом, так и во втором содержатся оба: размышление и анализ, которые, [соответственно, представляют собой] грубое и тонкое различение.
Подразделяется на четыре: 1. исследование дхарм (применяется ко всем явлениям объектов, очищающих от преобладающих склонностей, объектов знатока и объектов, очищающих от клеш); 2. основательное исследование (применяется к сущности, бытию как оно есть (yin lugs, yathabhutam)); 3. размышление (при помощи мудрого рассуждения производится распознание признаков); 4. анализ (правильное осмысление); все четыре опираются на успокоение (zhi gnas) ума.
Также подразделяется на три: 1. проистекающее от признаков - обращенное единственно на объект самадхи - [концептуальное] представление - rnam par rtog pa dang bcas pa'i gzugs brnyan ([условная] самахита (mnyam bzhag), направленная - без обдумывания, размышления, оценки и тщательного рассуждения - на выслушанную и запомненную Дхарму или наставление, т.е. например, созерцание сути отсутствия самости при сосредоточении внимания на признаках этого [отсутствия] и без подробностей систематизации); 2. проистекающее от вникания - направленное на совершенное постижение тех дхарм, которые еще не были совершенно постигнуты при помощи мудрости (когда производится обдумывание и т.д. до тщательного рассуждения, т.е. проведение систематизации ради выяснения того, что еще не выяснено); 3. проистекающее от аналитического различения - направленное на испытание совершенного блаженства, [возникающего] вследствие полного избавления [от клеш] относительно тех дхарм, которые были совершенно постигнуты при помощи мудрости (осуществление анализа того, что установлено предыдущими проникновениями, т.е. анализ выясненного, подобный прежнему [обдумыванию и т.д.]).
Также подразделяется на шесть вниканий: 1. в смысл (стремление определить: «смысл этих слов—такой-то»); 2. в дхармы (попытка установить: «это внутренние, а это внешние дхармы»); 3. в признаки ([стремление определить] два рода [признаков]: «вот собственные признаки, а вот общий признак», - или поиск [в дхармах] общего и специфического); 4. в позиции (исходящая из [рассмотрения] пороков и ущерба попытка определить плохую позицию и поиск хорошей позиции, исходящий из [рассмотрения] достоинств и пользы); 5. во время (стремление установить: «так случилось в прошлом, так случится в будущем, а это имеет место в настоящем»); 6. в [четыре] доказательства (rigs pa), а после их определения - анализ.
Четыре доказательства:
1. доказательство зависимости: результаты возникают в зависимости от причин и условий.
Вникают в него, исходя по отдельности из относительного, абсолютного и их основ.
2. доказательство действия: огонь производит действие сжигания, и прочие дхармы производят свойственные им действия.
Вникают в него так: «это - дхарма, а это - [его] действие; эта дхарма производит такое действие».
3. доказательство умозаключения: доказательства не [должны] противоречить верному познанию.
Вникают в этот [принцип], размышляя: «подтверждается такое-то [положение] тремя [видами] верного познания - [непосредственным] восприятием, умозаключением и авторитетным свидетельством, или не подтверждается?»
4. доказательство дхарматы (chos nyid): [следует знать и] доверять [этому знанию] - что дхармата, известная в миру - жар огня, влажность воды и прочее, [является] дхарматой соответственных [явлений], а также о непостижимой дхармате (о том, например, что личность в этой и прошлой жизни подобна голубю и его следам на простокваше, разделенным толстой травяной крышей; о чудесных способностях Будды и т.п.), и о дхармате [истинного] состояния и, не помышляя о других причинах такого положения [вещей], вникать в эти [три вида дхарматы].
Эта шестеричная классификация [проникновения] определенно [сводится] к трем объектам познания йогина: смыслу слов, явлениям и сущности.
К первому [объекту] относится первое вникание. Ко второму - вникание в дхармы и вникание в собственные признаки. А к третьему - остальные три и вникание в общий признак.


mi gyo ba`I lhag mthong, akalavipasyana - проникновение вне умственной активности


bcom ldan `das, Бхагаван - Победитель (букв. "Обладающий победой-счастьем) - обладающий шестью совершенными: могуществом, красивым телом, величием, славой, мудростью, усердием - относится к счастью. Уничтоживший все, относящееся к несоответствующей стороне - несовместимому со счастьем и благом существ - три вида мучителей - клеши, деяния, рождение, а также два покрова - клеш и познаваемого - относится к победе. Кроме того, победил четырех мар (bdud bzhi): мару клеши - клеши, их восприятие в качестве имеющих место истинно и увлекаемость ими сознания; мару скандх - скандхи, их восприятие в качестве имеющих место истинно и увлекаемость сознания ощущениями, возникающими в связи с существованием скандх; мару "хозяина смерти" - духа смерти, смерть и страх перед смертью из-за непонимания нерождаемости и неуничтожаемости всех дхарм; мару "сына бога" - божеств Сферы Желаний и их сторонников, препятствующих освобождению, а также желание обладания доставляющими удовольствие объектами и приверженность к ним. Обладает четырьмя телами: Свабхавикакая, Джнянадхармакая, Самбхогакая, Нирманакая, и пятью мудростями: Дхармового пространства (chos dbyings), Зерцалоподобной (me long lta bu), Постигающей по отдельности (so sor rtogs pa), Равностной (mnyam pa nyid), Осуществляющей деяния (bya byed).
Прасангика: у Будды нет явленности (spros pa) относительного, возникающей "со стороны самого" Будды. Но относительное ему все же является, но только благодаря всеведению и в связи с явлением относительного другим существам (Жамьян Шадба, "Концепции философских школ"). 
Действие ума (sems) и психических элементов (sems byung) совершенно прекратились (прекращение движения (rgyu ba) - действий концептуального ума (rnam rtog)), но не прекратилось действие сознания вообще и всех психических элементов, так как у него имеется великое сострадание, мудрость всеведения и т.д. (Цонкапа).
Тождественно по смыслу: Будда (sangs rgyas), Татхагата


chos kun stong pa nyid, сарвадхарма шуньята - пустотность всех дхарм


mtshun ldan - пример, аналогия


`gog pa, nirodha - пресеченность, прекращенность.
Подразделяется на два: прекращенность, постигаемая каждым [индивидуально] (so sor brtag `gog pa) или прекращенность с постижением по отдельности (so sor brtags pa`I `gog pa, пратисанкхья ниродха) - полная, окончательная отделенность от подлежащего отвержению; прекращенность, не [относящаяся к] постигаемой каждым [индивидуально] (so sor brtag min gyi `gog pa) или прекращенность без постижения по отдельности (so sor ma brtags pa`I `gog pa, апратисанкхья ниродха) - частичная, неполная отделенность (bral ba) от подлежащего отвержению.


rjes mthun - подобие, аналог, похожее, но не настоящее


bslab pa, siksa - практика


gtso bo, pradhana - 1. глава; 2. главное, доминирующее; 3. природа, материя в системе санкхьи (prakrti)


rgyud, samtana - поток (моментов живого существа).
Тождественно по смыслу: поток [санскрита-дхарм], являющийся в качестве живого существа (sems can du ston pa); их совокупность образует мир сока (bcud kyi `jig rten)


rgyun, samtana - поток (моментов дхармы).
Тождественно по смыслу: поток [санскрита-дхарм], не являющийся (mi ston pa) в качестве живого существа; их совокупность образует мир сосуда (snod kyi `jig rten)


mngon par mtho ba - полностью высокое (хорошее рождение и блаженство в сансаре)


nges par legs pa - истинно хорошее (Нирвана)


rnam byang - совершенная очищенность (сторона принимаемого - третья и четвертая Истины святого)


yang dag par yod pa - правильное (истинное) существование


rang gi gnas tshod - собственная реальность


mnyam pa nyid, samata - равенство, равность


sems bskyed, cittotpada - рождение мысли


lhan cig skyes pa`I ye shes, сахаджаджняна - совозникающая мудрость


`khor ba, samsara - сансара - положение (состояние) живого существа, пребывание в котором обуславливает всё новые рождения из-за кармы и клеш


len pa`I rnam par shes pa - сознание-вместилище


gtso sems, pradhana citta - главный ум


`khrul shes - сознание ошибающееся


nyon nyid - омраченное


gnyug ma`I ngo bo - присущая (глубинная) сущность


rang gi mtshan nyid kyi ngo bo nyid - сущность, [определяемая] собственным признаком


gnyis su med pa`I don yongs grub - недвойственный, полностью имеющий место смысл (значение, предмет) - абсолютное


rang gi mtshan nyid kyis grub pa`I ngo bo, svalaksanasiddharupa - сущность, имеющая место (определяемая) собственным признаком


rang gi ngo bos grub pa`I ngo bo - самодовлеющая сущность


mtshan nyid ngo bo nyid - характерная сущность


thun mong min pa`I ngo bo - особенная сущность


tshad med - безмерное. Четыре безмерных (tshad med bzhi): любовь (byams pa), сострадание (snying rje), сорадование (dga` ba), равностность (btang snyoms)


tshig - слово


thal `gyur (thal `gyur ba), prasanga - прасанга (букв. "придем [к тому, что…]") - относящееся к разряду выдвигающего вывод, не признающий утверждения оппонента. Его функция - опровержение истинности утверждений оппонента. Выдвигает вывод (thal `phen) высказывание выведения (thal ngag - букв. "речь вывода").
Подразделяется на два: правильное выведение (правильная прасанга) и видимость выведения или видимость прасанги (ошибочное выведение или ошибочная прасанга).
rtsa ba`I thal `gyur - основное выведение - первое из двух выведений, которые выдвигаются при опровержении.
tshang ba`I thal `gyur - полное выведение - имеющее три основных элемента: субъект, предикат и аргумент


thal `gyur ltar snang - видимость выведения, прасанги (ошибочное выведение, ошибочная прасанга) - выведение, выдвигающее только предикат (gsal ba tsam bkod pa`I thal `gyur) или только аргумент (rtags tsam bkod pa`I thal `gyur), или выведение, чьи предикат и аргумент не являются разными дхармами.
rtags khyab gnyis ka ma grub pa`I thal `gyur - выведение, у которого не имеют места два - аргумент и охват.


thal `gyur yang dag, samyak prasanga - правильное выведение (правильная прасанга) - выведение, не имеющее ошибок видимости выведения, и выдвигающее вывод, опровергающий утверждение оппонента.
Подразделяется на два: выведение, выдвигающее утверждение, и выведение, не выдвигающее утверждение.
Также подразделяется на пять: Прасанга, порождающая умозаключение, которое опирается на признаваемое другими.
Прасанга, называющая противоречие.
Прасанга, называющая противоречие и утверждающая признаваемое.
Прасанга со сходным доказываемым и доказывающим.
Прасанга равного, сходного основания.


sgrub byed mi `phen pa`I thal `gyur yang dag - правильное выведение, не выдвигающее утверждение - имеющее тот же субъект, что и суждение оппонента, выведение, которое на основании аргумента - дхармы, предположительно признаваемой оппонентом, - доказывает правильность тезиса, предикат которого прямо несовместим с предикатом суждения оппонента. Аргумент в выведениях данного типа обладает тремя свойствами правильного аргумента, как и в обычном умозаключении


sgrub byed `phen pa`I thal `gyur yang dag - правильное выведение, выдвигающее утверждение - имеющее тот же субъект, что и суждение оппонента, выведение, которое на основании аргумента - дхармы, служащей предикатом в суждении оппонента, - доказывает правильность тезиса, предикат которого несовместим с предположительно признаваемым оппонентом, а косвенно выдвигает тезис, предикат которого прямо несовместим с предикатом оппонента. Аргумент в выведениях данного типа не обладает всеми тремя свойствами правильного аргумента


thal gyur ba - Прасангика, прасангик


dga ldan - Тушита


bad bar gshegs pa`I snying po - татхагатагарбха


gzhan don rjes dpag, parartha anumana - умозаключение для другого - это силлогизм, полностью проясняющий другому видимый нами объект посредством довода, обладающего тремя свойствами (Лекции, 11).
Опосредованное верное познание периода [реализации] блага другого (gzhan don skabs kyi rjes dpag tshad ma) (Донец, 4)


rang don rjes dpag, svartha anumana - умозаключение для себя - состояние ума, осознающее свежим образом тезис, исходя из довода, обладающего тремя свойствами (Лекции, 11).
Опосредованное верное познание периода [реализации] собственного блага (rang don skabs kyi rjes dpag tshad ma) (Донец, 4)


zhig pa - уничтожение, уничтоженное


go chod kyi chos - функционирующее явление


sems tsam pa - Читтаматра - одна из четырех главных буддийских философских школ.
Подразделяется на две: следующая авторитетным текстам (lung gi rjes `brang) и следующая доказательствам (rigs kyi rjes `brang) - семи трактатам Дхармакирти


yid kyi dbang po, mana indriya - база умственного


bar do ba, antarabhava - существо бардо


zad par gyi ting nge `dzin - самадхи на уничтожении


sdug bsngal, dukha - страдание, мучение


sdug bsngal ba, dukhata - страдательность, мучительность


dbang po btul po - слабые воспринимающие способности


sangs rgyas pa, bodhi - пробуждение


nam mkha`, akasa - пространство


yi dwags, preta - прета


skyabs `gro, sarana - прибежище (ритуал)


skyabs gnas (skyabs gnas gsum), trisarana (trinisarani) - Прибежище (объект), Три [объекта] Прибежища: [Будда, Дхарма, Сангха]


shes pa rtog med pa, nirvikalpaka jnana - неконцептуальное познание


mi, purusa - люди


gnas, sthana - место, пребывание


gling bzhi ba`I `jig rten gyi khams - Сфера четырехматерикового мира.
Подразделяется "по вертикали" на три: Сфера Без Чувственного (Cфера Без Форм) (gzugs med khams, arupa dhatu); Сфера Чувственного (Cфера Форм) (gzugs khams, rupa dhatu);  Сфера Желаний (`dod khams, kama dhatu). Сфера Желаний - низшая (`og ma). Две другие - высшие (gong ma).
Сфера Желаний имеет четыре материка и гору Сумеру в центре. В ней есть двадцать местопребываний (gnas pa) разных существ (восемь пар адов, местопребывания претов, животных, людей четырех материков и шесть небес). В Сфере Чувственного имеются четыре уровня дхьяны (bsam gtan) или семнадцать местопребываний (небес) (в первых трех дхьянах - по три местопребывания богов Сферы Чувственного, а в четвертой - восемь), а в Сфере Без Чувственного - четыре самапатти (snyoms `jug) или местопребываний. Последнее из них называется Вершиной мира (srid rtse, бхавагра).
Наш четырехматериковый мир называется Саха


bskal pa, kalpa - кальпа


dud `gro, tiryak - животное


gzhan don, parartha - благо другого [существа]


dge ba`I phyogs, kusala paksa - благая направленность [ума]


mi dge ba`I sems, akusala caitta - неблагая [направленность] ума


lha, deva - бог, боги (небожители)


skye ba phyi ma, samparaya - будущее рождение


tshad ma`i skye bu - достоверная личность


mu stegs pa - тиртик, не буддист


khog pa - физическое тело [органа чувств - способности]. Например, mig gi khog pa - физическое тело глаза. Не является субъектом.


`od gsal - ясный свет


`phags lam - Путь святого


mngon mdzod - Абхидхарма


`dul ba - Виная


bla na med pa`I rgyud - высшая тантра


mdo sde - Саутрантика - одна из четырех главных буддийских философских школ.
Подразделяется на две: следующая авторитетным текстам (lung gi rjes `brang) - в основном "Абхидхармакоше" Васубандху, и следующая доказательствам (rigs kyi rjes `brang) - семи трактатам Дхармакирти


rtsa ltung - коренное падение


dkon mchog gsum - Три Драгоценности: [Будда, Дхарма, Сангха]


bye brag pa - вайшешики


gso sbyong - ритуал раскаяния


mngon sum ltar snang rab rib bcas - подобие (видимость) непосредственного [восприятия] с заблуждением.
Подразделяется на два: подобие (видимость) непосредственного [восприятия] с заблуждением из-за временной ошибки и подобие (видимость) непосредственного [восприятия] с заблуждением из-за врожденной (безначальной) ошибки.


blo sbyong - тренировка ума


sangs rgyas kyi rang bzhin - природа Будды


rnam bshad, `grel ba - комментаторские работы (тексты), полные объяснения


`grel bshad - субкомментарий (комментарий на комментарий)


dka `grel - объяснения трудных мест


tika - комментарии (тексты)


spyir bstan - общие пояснения (тексты)


gzhung `grel - комментарии текста


rtsa tshig - коренные (базовые) тексты, которые очень сжато излагает предмет в стихотворной форме


tshig don - 1. слова и смысл; 2. смысл слов; 3. комментарий; 4. комменитрующие учебники.
Подразделяются на два: описания (rnam gzhag или rnam bzhag), и исследования, которые подразделяются на два: подробные исследовательские работы (mtha` dpyod) и общие исследовательские работы (spyi don)


`grel ba - интерпретация


dgra bcom pa - Архат - святой Шравака или святой Пратьекабудда, который реализовал свой вид Нирваны


tshad ma pa - логик


phan tshun ltos grub - взаимозависимо


mthun snang du grub pa - имеющая место согласованность (позиций оппонентов в споре)


dbang rnon - острые способности


med tshul - способ несуществования [объекта отрицания]


rigs pa`i rgyal po - "царь" доказательств - доказательство несуществования самости на основании аргумента зависимого возникновения (зависимости вообще)


rigs nges - [обладатель] истинного Рода - тот, кто с самого начала (даже в прежних жизнях) занимался практикой только данного пути


so so yang dag par rig pa`I blo gros - ум, правильно (истинно) понимающий отдельное - ум, обладающий четырьмя правильными пониманиями отдельного (so so yang dag rig bzhi): 1. отдельных дхарм (знание признаков всех дхарм); 2. отдельных смыслов (знание классификаций дхарм); 3. отдельных определяющих слов (nges tshig) (способность четко объяснять дхармы, Учение); 4. отдельных талантов (spobs pa) (знание соответствующих причин дхарм)


gzungs - дхарани - определенный вид заклинаний, а также сопровождаемая состоянием успокоения (zhi gnas) редкостная способность памятования (dran pa), благодаря которой могут целую кальпу помнить слова и смысл проповеданного Буддой и т.д.
Дхарани - название одного из видов текстов Ганжура (Кагьюра)


rgyu mthun pa - соответствующее причине - один из пяти видов следствий (`bras bu), характеризующийся сходством по роду (rigs `dra) с причиной


zhing dag pa - чистая страна - страна какого-либо Будды


ched du byin kyis brlabs pa - целевое благословение - проявление особой силы с определенной целью - чтобы нечто произошло чудесным образом


Путь малой личности - помысел (bsam pa), характеризующийся доминированием устремленности ради своего лишь блага только к полностью высокому сансарному [положению] в последующей жизни.


Путь средней личности - помысел, характеризующийся отворачиванием ума от сансарных совершенств и доминированием устремленности к освобождению только ради себя.


Путь великой личности - помысел, характеризующийся доминированием великого сострадания и устремленностью ко всеведению ради того, чтобы другие существа обрели [положение] Будды.


sa, bhumi - ступень (букв. "земля") - прямое постижение (mngon rtogs) у отправившегося в путь, служащее основой и опорой многих достоинств, являющихся его собственным следствием.
Подразделяется на три: ступень Шравака, ступень Пратьекабудды, ступень Бодхисаттвы.
Также подразделяется на два: земля Хинаяны и земля Махаяны


Ступень (земля) святости Бодхисаттвы - ведание святого Бодхисаттвы, непосредственно постигающее шуньяту праджней, дополненной великим состраданием.
Подразделяется на десять: Совершенно Радостная (rab tu dga` ba), Непорочная (dri ma med pa), Творящая Свет (`od byed), Распространяющая Свет (`od `phro), Трудноочищаемая (sbyang dka`), Обращенная (mngon du gyur), Далеко Ушедшая (ring du song ba), Неколебимая (mi gyo), Благоумная (legs pa`I blo), Облако Дхармы (chos kyi sprin).
Три последние ступени - чистые ступени (ступени чистоты - dag sa)


Восемь уровней вхождения-пребывания (zhugs gnas), обретаемые благодаря применению способа шрамана: 1. состояние вошедшего в поток (rgyun du zhugs pa, срота-апана); 2. того, кто придет (т.е. родится) еще один раз (lan gcig phyir `ong ba, сакрита-агамин); 3. невозвращенца (phyir mi `ong ba, анагамин); 4. Архата (dgra bcom pa). В каждом из четырех - по два: уровень вхождения (zhugs) в обладание данным плодом и уровень пребывания (gnas) в обладании им. В связи с этим выделяют восемь видов святых индивидов: четыре входящих и четыре пребывающих.
Йогачара-мадхъямака-сватантрика: в отношении Пратьекабудд не устанавливается восемь уровней вхождения-пребывания, так как Шраваки занимаются главным образом избавлением от клеш, а Пратьекабудды занимаются главным образом избавлением от грубого покрова познаваемого.
Виджнянавада, Саутрантачара-мадхъямака-сватантрика, Прасангика: все восемь уровней относят к Пратьекабуддам, так как у двух: Шраваков и  Пратьекабудд имеется сходство в том, от чего главным образом они избавляются


theg dman gyi sa - земля Хинаяны.
Подразделяется на восемь хинаянских ступеней: 1. Ступень полного видения белого (dkar po rnam par mthong ba`I sa) - шраваковский Путь Собирания, так как он является Путем, где впервые видят белые дхармы стороны совершенного очищения (rnam byang) (3 и 4 Истины Святого); 2. Ступень Рода (rigs kyi sa) - шраваковский Путь Соединения, так как благодаря ему обретается безошибочность в отношении своего Рода; 3. Ступень восьмая (brgyad pa`I sa) - [уровень] прямого постижения у вошедшего (т.е. приступившего к реализации положения) вошедшего в поток (срота-апаны), так как благодаря этому после отправления в путь обретается первая из восьми; 4. Ступень видения (mthong ba`I sa) - [уровень] прямого постижения у пребывающего в обладании плодом  - состоянием вошедшего в поток, так как благодаря пути ушедшего от мира здесь впервые обретается непосредственное видение несуществования самости, Я индивида; 5. Ступень уменьшения (bsrab pa`I sa) - [уровень] прямого постижения у пребывающего в обладании плодом - состоянием приходящего обратно один раз (сакрита-агамина), так как отвергнув тридцать две клеши Сферы Желаний, делаются имеющими мало желаний; 6. Ступень лишенности страсти (`dod chags dang bral ba`I sa) - [уровень] прямого постижения у пребывающего в обладании плодом - состоянием не приходящего обратно (анагамина), так как лишаются привязанности (chags bral) ко всем клешам Сферы Желаний (устранение и отсутствие конкретных клеш или видов жажды (sred pa)); 7. Ступень постижения содеянного (byas pa`I rtogs pa`I sa) - [уровень] прямого постижения у Шравака-Архата, так как постигается что то, что должно быть сделано на своем пути, сделано полностью; 8. Ступень Пратьекабудды (rang sangs rgyas kyi sa) - [уровень] прямого постижения у Пратьекабудды, так как здесь есть мудрость, обладающая тем достоинством, что во время последнего своего существования (рождения) не нужно опираться на другого - Учителя.


lam, marga - путь - постижение у отправившегося в путь, являющееся путем раскрытия возможности следовать к Просветлению - собственному следствию пути (так как осуществляет продвижение к положению освобожденного).
Тождественно по смыслу: Путь освобождения (thar lam), знание (ведание) (mkhyen pa), мудрость (ye shes), прямое постижение (mngon rtogs), мать (yum), Колесница (theg pa).
Подразделяется на пять: Путь Собирания, Путь Соединения, Путь Видения, Путь Созерцания, Путь Без Обучения.


tshogs lam - Путь Собирания (так как является первым из путей накопления собрания [причин, необходимых] для обретения Просветления) - прямое постижение Дхармы (chos mngon rtogs). Здесь Дхарма - это 12 разделов Писания, а данный путь является периодом, когда, имея то своим объектом, следуют общему звуку (sgra spyi), то есть слову, и прямо постигают смысл услышанного, причем главным является ознакомление со смыслом посредством слушания и обдумывания.
Тождественно по смыслу: ступень доверия (dad pa`I sa), соответствующее части освобождения (thar pa cha mthun).
Подразделяется на три: Путь Собирания Колесницы Шраваков, Колесницы Пратьекабудд, Колесницы Бодхисаттв


sbyor lam - Путь Соединения (так как присоединяет к Пути Видения собственного пути Колесницы) - прямое постижение смысла (don). Приводит к возниающему в результате созерцания переживанию любого - тонкого или грубого - несуществования самости, Я - смысла Писания.
Тождественно по смыслу: соответствующее части истинного раскрытия [истинного], член истинного раскрытия [истинного].
Подразделяется на три: Путь Соединения Колесницы Шраваков, Колесницы Пратьекабудд, Колесницы Бодхисаттв


mthong lam - Путь Видения (так как является путем непосредственного (mngon sum) постижения впервые тонкого или грубого несуществования самости, Я) - прямое постижение истины (bden pa). Является путем непосредственного постижения впервые истины.
Тождественно по смыслу: ведание в потоке бытия у следующих Пути Видения
Подразделяется на три: Путь Видения Колесницы Шраваков, Колесницы Пратьекабудд, Колесницы Бодхисаттв


sgom lam - Путь Созерцания (так как осуществляет созерцание уже непосредственно постигнутого несуществования самости, Я как имеющее вид потока (rgyun ldan)) - последующее прямое постижение (rjes la mngon rtogs). Является путем непосредственного постижения истины после Пути Видения.
Тождественно по смыслу: ведание у следующего Пути Созерцания.
Подразделяется на три: Путь Созерцания Колесницы Шраваков, Колесницы Пратьекабудд, Колесницы Бодхисаттв


mi slob lam - Путь Без Обучения (так как приводит к концу то, что должно быть сделано на собственном пути Колесницы) - ведание, характерной чертой которого является избавление от покрова клеш.
Тождественно по смыслу: мудрость, отвергнувшая покров клеш (nyon sgrib spangs pa`I ye shes), ведание Архата (dgra bcom pa`I mkhyen pa)
Подразделяется на три: Путь Без Обучения Колесницы Шраваков, Колесницы Пратьекабудд, Колесницы Бодхисаттв


Шраваковский Путь Собирания - прямое постижение Дхармы Шравака [до тех пор,] пока не родилось собственное следствие [этого Пути] - Путь Соединения. Когда, благодаря рождению в потоке бытия помысла об истинном выходе (nges `byung) [из сансары], добиваются нефальшивого переживания, которое формирует помысел, устремленный к освобождению Шравака, в потоке бытия рождается Путь Собирания Шравака.
Тождественно по смыслу: ступень доверия Шравака, соответствующее части освобождения Шравака.
Подразделяется на три: великий (che), средний (`bring) и малый (chung) Пути Собирания Шравака.
Также подразделяется на три: непосредственное [восприятие] (mngon sum) (типа пяти первых абхиджня в его потоке бытия), [путем] умозаключения (rjes dpag) (типа имеющегося в потоке его бытия ума, впервые постигающего несуществование самости индивида, опираясь на умозаключение), [путем] послепознания (bcad shes) (типа возникающей в потоке его бытия убежденности (nges shes), удостоверившейся в несуществовании самости индивида)


Шраваковский Путь Соединения - прямое постижение шраваковского смысла [до тех пор,] пока не родилось собственное следствие - Путь Видения Шравака. Шраваковский Путь Соединения у обладателя истинного Рода (rigs nges) является концептуальным (rtog pa) послепознанием тонкого несуществования самости индивида, так как является веданием признаваемого, которое не является верным познанием (послепознание не является верным познанием - кроме Прасангики) и постигает тонкое несуществование самости индивида.
Когда тот, находящийся на шраваковском Пути Собирания, погрузившись в состояние успокоенности (zhi gnas), возникающее при постижении тонкого несуществования самости индивида, исследует тонкое несуществование самости, и, благодаря силе этого, возникает особое блаженство полной очищенности тела и ума, и обретается мудрость (shes rab), возникающая в результате созерцания (sgom), то это следует называть обретением шраваковского пути Пути Соединения.
"Абхисамаяланкара": устраняются проявления (mngon gyur ba) приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
На стадии теплоты Пути Соединения устраняются пять преград (sgrib pa): 1. возбужденность и сожаление (rgod `gyod), 2. злонамеренность (gnod sems); 3. вялость и сонливость (rmugs gnyid); 4. устремленность к чувственному (`dod pa la `dun pa); 5. сомнение.
Тождественно по смыслу: шраваковское соответствующее части истинного раскрытия [истинного].
Подразделяется на четыре [стадии] (с точки зрения сущности): теплоты (drod), вершины (rtse mo), терпения (bzod pa), высшей дхармы (chos mchog).
Также подразделяется на три (с точки зрения способностей (nus pa)): великий (che), средний (`bring), малый (chung). Если рассматривать в отношении одного потока бытия, то тот, родившийся в начале шраваковский Путь Соединения, определяется как малый, тот, родившийся в середине шраваковский Путь Соединения - как средний, а тот, родившийся в конце шраваковский Путь Соединения - как великий. Если рассматривать в отношении потоков бытия разных индивидов, то тот Путь Соединения у индивидов с острыми способностями (dbang rnon) определяется как великий, он же у индивидов со средними способностями (dbang `bring) - как средний, он же у индивидов с тупыми способностями (dbang rtul) - как малый


Шраваковский Путь Видения - шраваковское прямое постижение истины [до тех пор,] пока не родилось собственное следствие - шраваковский Путь Созерцания.
"Абхисамаяланкара": устраняются семена приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
Тождественно по смыслу: ведание шраваковского Путь Видения.
Подразделяется на три (с точки зрения сущности): шраваковский Путь Видения, [связанный] с мудростью самахиты (mnyam gzhag ye shes); шраваковский Путь Видения, [связанный] с мудростью, обретаемой после [самахиты] (rjes thob ye shes); шраваковский Путь Видения, не являющийся ни одним из этих двух.


Шраваковский Путь Видения, [связанный] с мудростью, [возникающей в] самахите - шраваковское прямое постижение истины при сосредоточении на отсутствии (пустоте от) самости, Я индивида, являющимся его собственным объектом.
Подразделяется на три: Беспрепятственный Путь шраваковского Пути Видения, [связанный с мудростью самахиты], Путь Полного Спасения шраваковского Пути Видения, [связанный с мудростью самахиты], [связанный с] мудростью самахиты Путь Видения, не являющийся каким-либо из этих двух.
Два - Беспрепятственный Путь шраваковского Пути Видения и Путь Полного Спасения шраваковского Пути Видения - рождаются в один период (thun) погружения. После выхода из него рождается послеобретаемая мудрость Пути Видения


bar chad med lam - Беспрепятственный Путь [шраваковского Пути Видения] - шраваковское прямое постижение истины, являющееся подлинным противоядием (dngos gnyen) от приобретенного при жизни (kun btags) покрова клеш.
Имеет определенную продолжительность (yun tshad), так как обладает продолжительностью предельно короткого мгновения, [требующегося для] совершения деяния (bya rdzogs kyi thung mtha`I skad cig ma).
Подразделяется на восемь терпений (bzod pa) шраваковского Пути Видения: четыре терпения-принятия Дхармы (chos bzod) - является ими, так как является Беспрепятственным Путем шраваковского Пути Видения, непосредственно постигающим объект - четыре Истины как не имеющие (пустые от) Я индивида; и четыре последующих терпения-принятия (rjes bzod) - является ими, так как является Беспрепятственным Путем шраваковского Пути Видения, непосредственно постигающим обладателя объекта (принимающее-признающее познание) - четыре терпения-принятия Дхармы как не имеющие (пустые от) Я индивида.
Все восемь терпений[-принятий] рождаются вместе


rnam grol lam - Путь Полного Спасения [шраваковского Пути Видения] - шраваковское прямое постижение истины, являющееся Путем Полного Спасения, отвергнувшим приобретенный при жизни покров клеш. 
Имеет определенную продолжительность (yun tshad), так как обладает продолжительностью предельно короткого мгновения, [требующегося для] совершения деяния (bya rdzogs kyi thung mtha`I skad cig ma).
Подразделяется на восемь шраваковских познаний (shes pa): четыре познания Дхармы (chos shes) - является ими, так как является Путем Полного Спасения шраваковского Пути Видения, непосредственно постигающим объект - четыре Истины как не имеющие (пустые от) Я индивида; и четыре последующими познаниями (rjes shes) - является ими, так как является Путем Полного Спасения шраваковского Пути Видения, непосредственно постигающим обладателя объекта (познающее познание) - четыре познания Дхармы как не имеющие (пустые от) Я индивида.
Все восемь познаний рождаются вместе.


Мудрость самахиты Пути Видения, не являющегося каким-либо из этих двух - мудрость самахиты шраваковского Пути Видения, [реализуемая при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте (stong nyid), мудрость самахиты шраваковского Пути Видения, [реализуемая при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте (от) двух (gnyis stong), мудрость самахиты шраваковского Пути Видения, [реализуемая при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте (от) самости, Я индивида


Обретаемая после мудрость шраваковского Пути Видения - шраваковское прямое постижение истины, характеризующееся возникновением после завершения Пути Полного Спасения и представляющее собой идущий самостоятельно (rang `dren byed) шраваковский Пути Видения, не являющийся ни одним их двух - Беспрепятственным Путем и Путем Полного Спасения шраваковского Пути Видения.
Прасангика: может быть концептуальной и неконцептуальной.


Шраваковский Путь Видения, не являющийся ни одним из этих двух - относится к четырем безмерным и устремленности к освобождению ума в потоке бытия у следующего Беспрепятственным Путем шраваковского Пути Видения и Путем Полного Спасения шраваковского Пути Видения, а также к веданию, постигающему шуньяту, и веданию, постигающему пустоту (от) двух, в потоке [пребывающего в периоде] послеобретения шраваковского Пути Видения


Шраваковский Путь Созерцания - шраваковское последующее прямое постижение.
Когда, опираясь на созерцание уже постигнутой посредством шраваковского Пути Видения пустоты (от) самости, Я индивида, обретается подлинное противоядие от покрова клеш [разряда] "великий великого", то в потоке рождается шраваковский Путь Созерцания.
Тождественно по смыслу: ведание [в] потоке следующего шраваковскому Пути Созерцания.
Подразделяется на три: мудрость самахиты, мудрость послеобретения, шраваковский Путь Созерцания, не являющийся ни одним из этих двух.


Мудрость самахиты шраваковского Пути Созерцания - [имеющее место] после шраваковское прямое постижение [в состоянии] самахиты при сосредоточении на пустоте (от) самости, Я, являющимся его собственным объектом.
Подразделяется на три: мудрость самахиты (на) Беспрепятственном Пути шраваковского Пути Созерцания, мудрость самахиты (на) Пути Полного Спасения шраваковского Пути Созерцания, мудрость самахиты (на) шраваковском Пути Созерцания, не являющимся ни одним из этих двух


Беспрепятственный Путь шраваковского Пути Созерцания - шраваковское прямое постижение, [имеющее место] после, и являющееся подлинным противоядием от отвергаемого созерцанием (sgom spang) врожденного покрова клеш - его специфического отвергаемого (rang gi ngos skal gyi spang bya).
Подразделяется на девять: от малого малого до великого великого шраваковского Пути Созерцания (в соответствии с девятью слоями врожденного покрова клеш).


Путь Полного Спасения шраваковского Пути Созерцания - [имеющее место] после шраваковское прямое постижение, являющееся Путем Полного Спасения, отвергнувшим отвергаемый созерцанием покров клеш - специфическое отвергаемое самостоятельно идущего Беспрепятственного Пути.
Подразделяется на два: имеющий дело с отвергаемым по очереди (rim gyis pa) и имеющий дело с отвергаемым всем вместе (gcig char ba).
Девять слоев в отношении девяти уровней ума трех Сфер дают 81 слой-уровень врожденных клеш. См. врожденный покров клеш. Имеется 81 [момент] Беспрепятственного Пути Пути Созерцания - подлинного противоядия от них, [которые] осуществляют их отвержение по очереди, и 81 [момент] Пути Полного Спасения - 80 [моментов] Пути Полного Спасения Пути Созерцания, отвергнувшего их по очереди, и, сверх того, один [момент] Пути Полного Спасения, относящийся к Пути Без Обучения собственного Пути Колесницы.
Если рассматривать с точки зрения [отвержения] всего отвергаемого вместе, то имеется девять моментов (skor) Беспрепятственного Пути Пути Созерцания - от малого малого Беспрепятственного Пути Пути Созерцания, устраняющего все вместе девять [слоев разряда] "великий великого" клеш, устраняемых созерцанием [на] девяти уровнях трех Сфер, и до великого великого Беспрепятственного Пути Пути Созерцания, устраняющего все вместе девять [слоев разряда] "малый малого" клеш, устраняемых созерцанием [на] тех девяти уровнях, и девять моментов Пути Полного Спасения, отвергнувших те отвергаемые созерцанием (виды клеш).
 
Шраваковский Путь Без Обучения - прямое постижение, завершающее продвижение (bgrod pa mthar phyin pa) по шраваковскому пути. Когда, благодаря алмазоподобному самадхи (rdo rje lta bu`I ting nge `dzin) шраваковского Пути Созерцания сделались обладателями дхармы невозможности рождения покрова клеш и на второй момент обрели Путь Полного Спасения, отвергнувший покров клеш, то реализован шраваковский Путь Без Обучения.
Тождественно по смыслу: шраваковский путь прихода к концу (mthar phyin pa), ведание в потоке Шравака-Архата.
Подразделяется на два: ведание Архата, [отвергающее] отвергаемое все вместе, и ведание Архата, [отвергающее] отвергаемое по очереди.
Также подразделяется на два (с точки зрения способностей): ведание Шравака-Архата с острыми способностями и ведание Шравака-Архата с тупыми способностями


Путь Пратьекабудды - пратьекабуддовское прямое постижение, являющееся путем раскрытия возможности продвигаться к пратьекабуддовскому освобождению.
Тождественно по смыслу: ступень (sa - "земля") Пратьекабудды, Колесница Пратьекабудды, ведание Пратьекабудды.
Подразделяется на пять: пратьекабуддовский Путь Собирания, Соединения, Видения, Созерцания, Без Обучения.


Пратьекабуддовский Путь Собирания - пратьекабуддовское прямое постижение Дхармы [до тех пор,] пока не родилось собственное следствие [этого Пути] - Путь Соединения. Когда добиваются нефальшивого переживания, [формирующего установку] ума, доминирующей [характеристикой которой является] устремленность к пратьекабуддовскому Просветлению, то в потоке бытия рождается пратьекабуддовский Путь Собирания.
Тождественно по смыслу: пратьекабуддовское соответствующее части освобождения.
Подразделяется на три: великий, средний и малый пратьекабуддовские Пути Собирания.


Пратьекабуддовский Путь Соединения - пратьекабуддовское прямое постижение смысла, возникающее после завершения Пути Собирания, являющегося собственной сущностной причиной (nyer len) [этого Пути, до тех пор,] пока не родилось собственное следствие [этого Пути] - пратьекабуддовский Путь Видения. Хотя в период пратьекабуддовского Пути Собирания и было обретено состояние успокоенности (zhi gnas), имеющее своим объектом лишенность (пустоту от) внешней данности (phyi rol don stong), но не было обретено высшее видение (lhag mthong); когда же обретается высшее видение, имеющее своим объектом это, то обретается [стадия] теплоты пратьекабуддовского Пути Соединения.
"Абхисамаяланкара": устраняются проявления (mngon gyur ba) приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
Тождественно по смыслу: пратьекабуддовское соответствующее части истинного раскрытия [истинного], пратьекабуддовский член истинного раскрытия [истинного].
Подразделяется на четыре [стадии] (с точки зрения сущности): теплоты (drod), вершины (rtse mo), терпения (bzod pa), высшей дхармы (chos mchog). В отношении трех первых [стадий] имеются по три - малое (chung), среднее (`bring), великое (che), а в отношении [стадии] высшей дхармы [у] двух - Шраваков и Пратьекабудд - нет подразделения на три - малое, среднее и великое, так как обладает продолжительностью в предельно короткое мгновение, [требующееся для] совершения деяния.


Пратьекабуддовский Путь Видения - пратьекабуддовское прямое постижение истины, возникающее после завершения пратьекабуддовского Пути Соединения, являющегося собственной сущностной причиной (nyer len) [этого Пути, до тех пор,] пока не родилось собственное следствие [этого Пути] - пратьекабуддовский Путь Созерцания.
Если согласно Йогачара-мадхъямака-сватантрике, то два - пратьекабуддовский Беспрепятственный Путь и Путь Полного Спасения обладают видом (rnam pa can) лишенности (пустоты от) двух (gnyis stong), а в других системах признается обладание видом тонкого отсутствия самости, Я индивида.
"Абхисамаяланкара": устраняются семена приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
Тождественно по смыслу: ведание [в] потоке следующего пратьекабуддовским Путем Видения.
Подразделяется на три (с точки зрения сущности): мудрость самахиты пратьекабуддовского Путь Видения; послеобретаемая мудрость пратьекабуддовского Путь Видения; пратьекабуддовский Путь Видения, не являющийся ни одним из этих двух.
Мудрость самахиты пратьекабуддовского Пути Видения подразделяется на два: Беспрепятственный Путь пратьекабуддовского Пути Видения и Путь Полного Спасения пратьекабуддовского Пути Видения


Пратьекабуддовский Путь Созерцания - [имеющее место] после пратьекабуддовское прямое постижение, возникающее после завершения пратьекабуддовского Пути Видения, являющегося собственной сущностной причиной (nyer len) [этого Пути, до тех пор,] пока не родилось собственное следствие [этого Пути] - пратьекабуддовский Путь Без Обучения.
Тождественно по смыслу: пратьекабуддовское ведание [в] потоке следующего Пути Созерцания.
Подразделяется на два: мудрость самахиты пратьекабуддовского Пути Созерцания (девять моментов Пути Созерцания - три момента малого, три момента среднего и три момента великого), и послеобретаемая мудрость пратьекабуддовского Пути Созерцания.


Пратьекабуддовский Путь Без Обучения - пратьекабуддовское ведание, полностью отвергнувшее мысль, признающую воспринимаемое за внешнюю данность (gzung ba phyi rol don du `dzin pa`I rtog pa).
Подразделяется на два: пратьекабуддовский Путь Без Обучения с предшествующим (sngon du song ba) постижением у подобного носорогу (bse ru lta bu) (т.е. у практикующего в полном уединении) и пратьекабуддовский Путь Без Обучения с предшествующим постижением у [занимавшегося] практикой [вместе с] собранием [Шраваков] (tshogs spyod).


theg mchog gi lam - Путь Махаяны - махаянское ведание, относящееся к осуществляющему продвижение к махаянскому Просветлению или уже завершившему движение к нему.
Тождественно по смыслу: йога Бодхисаттвы, полностью совершенная йога (rnam rdzogs rnal `byor), махаянская реализация (sgrub pa), реализация понимания (go sgrub), бодхисаттвовское ведание, бодхисаттвовское прямое постижение.
Подразделяется на два: бодхисаттвовский путь обычного существа (so skye) - бодхисаттвовское ведание, относящееся к ступени практики с верой (mos spyod kyi sa - первый и второй Пути из пяти) и бодхисаттвовский путь святого (остальные три Пути из пяти).
Также подразделяется на пять: махаянский Путь Собирания, Соединения, Видения, Созерцания, Без Обучения.
Пути Махаяны обладают семью великими ("Сутраланкара" Майтреи):
Величие цели и, соответственно:
Чистота двух реализаций, мудрость [и] явление усердия,
Сведущесть в методе, 
Великая реализация действительного,
Великое деяние Будды.
Поскольку обладает этими великими,
Справедливо называется Великой Колесницей.


Путь Бодхисаттвы - бодхисаттвовское прямое постижение, являющееся путем раскрытия возможности продвигаться к махаянскому освобождению.


Махаянский Путь Собирания - махаянское прямое постижение Дхармы.
Тождественно по смыслу: махаянское соответствующее части освобождения.
Подразделяется на три: великий (che), средний (`bring) и малый (chung) Пути Собирания.


Махаянский Путь Соединения - бодхисаттвовское прямое постижение смысла. 
Если рассматривать случай, когда с самого начала занимаются Махаяной, не проходя прежде пути Хинаяны, то на махаянский Путь Соединения переходят одновременно с обретением впервые высшего видения (lhag mthong), имеющего своим объектом пустоту. В случае же предварительного прохождения пути Хинаяны, на махаянский Путь Соединения становятся одновременно с обретением впервые редкостной способности уничтожения явного признавания воспринимаемого [противополагаемого воспринимающему] - полностью оскверненного (kun nas nyon mongs gzung rtog mngon gyur).
Концептуальная мудрость Пути Видения является путем, подобным огню. Рождающийся впервые путь, сходный с теплотой - предвестником рождения того, называется [стадией] теплоты Пути Соединения. На [стадии] теплоты Пути Соединения еще имеет место прерывание (chad pa) (уничтожение) какого бы то ни было корня добра (dge ba`I rtsa ba) из-за гнева, нарушения обетов типа "падения" (ltung ba) и т.д. Поскольку с [момента] обретения [стадии] вершины Пути Соединения не бывает прерывания корня добра какого-либо рода из-за того и корень добра приходит к вершине [в своем] движении, то называется [стадией] вершины Пути Соединения. Поскольку говорится, что здесь обретается также полный уход от (myang das) прерывания корня добра (один из видов нирваны), то впервые обретается то терпение-принятие, не страшащееся глубокой дхармы - пустоты, поэтому следует называть [стадией] терпения Пути Соединения. Поскольку после обретения этого не рождаются в плохих формах жизни из-за кармы [и] клеш, то говорится, что обретается полный уход от [рождения в] плохих формах жизни (один из видов нирваны). Поскольку [здесь] добродетели (dge ba) мирского [еще] существа являются высшими, то называется [стадией] высшей дхармы Пути Соединения. А также, поскольку впервые обретается самадхи ясного сияния (gsal snang - здесь: осознавание и постижение) [понимания] общего смысла в отношении дхарматы, то следует называть [стадией] теплоты махаянского Пути Соединения; поскольку впервые обретается самадхи увеличения [этого] сияния [понимания] общего смысла в отношении дхарматы, то [следует называть стадией] вершины махаянского Пути Соединения; поскольку полностью обретается ясное сияние [понимания] общего смысла в отношении дхарматы и впервые обретается самадхи, [постигающее невозможность] одностороннего [существования только] воспринимающего (`dzin pa phyogs gcig pa), то [следует называть стадией] терпения махаянского Пути Соединения; поскольку сразу после того впервые впервые обретается самадхи, быстро порождающее беспрепятственное самадхи, то [следует называть стадией] высшей дхармы махаянского Пути Соединения.
На стадии теплоты Пути Соединения устраняются пять преград (sgrib pa): 1. возбужденность и сожаление (rgod `gyod), 2. злонамеренность (gnod sems); 3. вялость и сонливость (rmugs gnyid); 4. устремленность к чувственному (`dod pa la `dun pa); 5. сомнение.
"Абхисамаяланкара": устраняются проявления (mngon gyur ba) приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
Тождественно по смыслу: махаянское соответствующее части истинного раскрытия [истинного], махаянский член истинного раскрытия [истинного].
Подразделяется на четыре [стадии] (с точки зрения сущности): теплоты (drod), вершины (rtse mo), терпения (bzod pa), высшей дхармы (chos mchog), и на каждой из них по три этапа - малый, средний и великий; всего двенадцать.


Махаянский Путь Видения - махаянское прямое постижение истины.
Мудрость великой высшей дхармы (этап "великий" стадии "высшей дхармы") махаянского Пути Соединения [у] погрузившегося [в самахиту] в сосредоточение на дхармате, Беспрепятственный Путь махаянского Пути Видения и Путь Полного Спасения махаянского Пути Видения рождаются в один период (thun) погружения. После того рождается Послеобретаемая мудрость махаянского Пути Видения.
Два - [возникающая] в потоке [сознания у] следующего махаянским Путем Соединения обращенность (mngon du phyogs pa) к рождению Беспрепятственного Пути махаянского Пути Видения и обращенность к прекращению его специфического отвергаемого - приобретенного при жизни покрова познаваемого (кроме Прасангики) - одновременны. Два - [происходящее] в его потоке рождение Беспрепятственного Пути Пути Видения, являющегося сущностью восьми терпений, и полное прекращение его специфического отвергаемого - одновременны. Тогда тот следующий Пути Соединения становится следующим Пути Видения. [Это подобно тому], как, например, вора выгоняют за дверь. Хотя в этот период и обретается "прекращенность без постижения по отдельности" (один из видов прекращенности - `gog pa) - отделенность от отвергаемого видением, но не обретается "прекращенность с постижением по отдельности". Когда на второй момент после этого рождается Путь Полного Спасения Пути Видения, являющийся сущностью восьми познаний, то обретается "прекращенность с постижением по отдельности", отвергнувшая отвергаемое видением. [Это подобно тому], как, например, выгнав вора за дверь, закрывают дверь.
Отвергаются 112 [покровов] клеш (приобретенных при жизни), отвергаемых видением - на ступени ума Сферы Желаний имеются 10 клеш, отвергаемых видением Истины страдания, 10 клеш, отвергаемых видением Истины возникновения всего, 10 клеш, отвергаемых видением Истины прекращения, и 10 клеш, отвергаемых видением Истины пути; всего 40. В каждой десятке - 5 взглядов (lta) и 5 не являющихся взглядом (lta min) (см. rtsa nyon). Сверх того, при исключении гнева (который отсутствует в двух высших Сферах) из числа десяти клеш в отношении четырех Истин, относящихся к ступеням Сфер Чувственного (Форм) и Без Чувственного (Без Форм), то получим два: 36 клеш, относящихся к ступени Сферы Чувственного (Форм), и 36 клеш, относящихся к ступени Сферы Без Чувственного (Без Форм).
Отвергаются и 108 покровов познаваемого (приобретенных при жизни), отвергаемых видением: 36, относящихся к ступени Сферы Желаний, и по 36, относящихся к ступеням Сфер Чувственного (Форм) и Без Чувственного (Без Форм) - 9 представлений о воспринимаемом входящем (`jug pa gzung rtog) - признание воспринимаемого - двух первых из четырех Истин святого - за существующее истинно; 9 представлений о воспринимаемом уходящем (ldog pa gzung rtog) - признание воспринимаемого - двух последних из четырех Истин святого - за существующее истинно; 9 представлений о воспринимающем субстанциональном (rdzas `dzin rtog) - признание воспринимающего за существующее субстанционально; 9 представлений о воспринимающем условном (btags `dzin rtog) - признание воспринимающего за существующее условно; всего 36 покровов познаваемого (приобретенных при жизни), отвергаемых видением.
"Абхисамаяланкара": устраняются семена приобретенного при жизни неведения (покрова клеш).
Тождественно по смыслу: ведание в потоке [сознания у] следующего махаянским Путем Видения.
Подразделяется на три: мудрость самахиты махаянского Пути Видения; послеобретаемая мудрость махаянского Пути Видения; Путь Видения, не являющийся ни одним из этих двух.


Мудрость самахиты махаянского Пути Видения.
Подразделяется на три: мудрость самахиты Беспрепятственного Пути, мудрость самахиты Пути Полного Спасения, мудрость самахиты, не являющаяся какой-либо из этих двух.


Беспрепятственный Путь махаянского Пути Видения - махаянское прямое постижение истины, являющееся подлинным противоядием (dngos gnyen) от приобретенного при жизни (kun btags) признания истинности [наличия] (bden `dzin) - специфического отвергаемого на этом пути.
Подразделяется на восемь терпений (bzod pa) (См. шраваковские восемь терпений)


Путь Полного Спасения махаянского Пути Видения - махаянское прямое постижение истины, полностью раскрываемое благодаря тому, что был отвергнут приобретенный при жизни покров познаваемого (кроме Прасангики).
Подразделяется на восемь познаний (shes pa). (См. шраваковские восемь познаний)


Мудрость самахиты, не являющаяся каким-либо из этих двух - махаянский Путь Видения, [реализующийся при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте (от) самости, Я индивида, махаянский Путь Видения, [реализующийся при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте (от) двух (gnyis stong), и относящаяся к Пути Видения мудрость первой ступени [святости], [реализующаяся при пребывании в] самахите при сосредоточении на пустоте снова после [реализации] послеобретаемой мудрости махаянского Пути Видения. Является также веданием у вышедшего из [состояния пребывания на] Пути Полного Спасения махаянского Пути Видения.


Послеобретаемая мудрость махаянского Пути Видения - махаянское прямое постижение истины, явно возникающее в потоке бытия индивида, имеющего [то в] своем потоке.
Послеобретаемых бывает два: послеобретаемое мирского - типа ума [на уровне Сферы] Желаний после выхода из дхьяны, и послеобретаемое ушедшего [от мира], реализуемое благодаря самахите - типа постижения пустоты (от) истинности [наличия] и подобия иллюзии в соответствии с видом объекта (dmigs rnam) той [самахиты] благодаря силе самахиты пути [ушедшего от мира]. Из [них] послеобретаемой мудростью махаянского Пути Видения является послеобретаемое, реализуемое (zin pa) благодаря самахите. Имеется и спонтанное (rgya yan pa) послеобретаемое типа спонтанного познания ума (yid shes), [относящегося ко] времени, [когда] забыт вид объекта самахиты и т.д. Хотя два - мудрость самахиты и послеобретаемая на пути обучения (slob lam - Пути Видения и Созерцания) - и несовместимы, но на ступени Будды признаются тождественными по сущности.


Махаянский Путь Видения, не являющийся ни одним из двух: самахитой или послеобретаемым - порожденная относительная мысль [о Просветлении] (kun rdzob sems bskyed) в потоке [сознания у] находящегося на Беспрепятственном Пути махаянского Пути Видения и тот ум, постигающий шестнадцать [аспектов четырех Истин святого] - непостоянство и т.д.


Махаянский Путь Созерцания - последующее махаянское прямое постижение.
Когда в потоке бытия [индивида], следующего бодхисаттвовскому Пути Видения, впервые рождается Беспрепятственный Путь, являющийся подлинным противоядием от врожденного признания истинности [наличия] - его специфического отвергаемого, происходит переход с Пути Видения на Путь Созерцания.
Если с точки зрения истинного Рода Махаяны, то два - отвергаемые созерцанием клеши [категории] "великое великого" и отвергаемый созерцанием покров познаваемого [категории] "великое великого" - подразделяются на два разряда - великий и малый. Аналогично подразделяются на два и [два] малое малого. И [полученные] одиннадцать видов отвергаемого созерцанием отвергаются одиннадцатью [моментами] Беспрепятственного Пути Пути Созерцания.
[Относящееся к] девяти ступеням трех Сфер отвергаемое созерцанием - клеша, [рассматриваемое как] великое великого, подразделяется на два, и [получившиеся при этом] девять великих отвергаются Беспрепятственным Путем Пути Созерцания первой ступени все вместе. [Относящееся к] девяти ступеням трех Сфер отвергаемое созерцанием - клеша, [рассматриваемое как] великое великого, подразделяется на два, и [получившиеся при этом] девять малых отвергаются Беспрепятственным Путем Пути Созерцания второй ступени все вместе. Аналогично, берется по очереди [относящееся к] девяти ступеням отвергаемое созерцанием - от среднего великого до среднего малого, и девятеро отвергаются все вместе [Путями -] от Беспрепятственного Пути Пути Созерцания третьей ступени до Беспрепятственного Пути Пути Созерцания девятой ступени. [Относящееся к] девяти ступеням отвергаемое созерцанием малое малого подразделяется на два, и [получившиеся при этом] девять великих отвергаются все вместе Беспрепятственным Путем Пути Созерцания в начале десятой ступени. [Относящееся к] девяти ступеням отвергаемое созерцанием малое малого подразделяется на два, и [получившиеся при этом] девять малых отвергаются все вместе Беспрепятственным Путем Пути Созерцания в конце на десятой ступени.
Если перед [практикой Махаяны занимались] архатским постижением, то, поскольку нет клеш - того, что должно быть отвергнуто, отвергают, подразделив покров познаваемого на одиннадцать разрядов. Поэтому Беспрепятственный Путь бодхисаттвовского Пути Созерцания великий великого, Беспрепятственный Путь конца потока и алмазоподобное самадхи бодхисаттвовского Пути Созерцания следует признать одним и тем же.
От первой до десятой ступени Пути Созерцания отвергаются семена шестнадцати врожденных покровов клеш - шесть относящихся к уровню Сферы Желаний - страсть, гнев, гордыня, клешное неведение, взгляд на совокупность разрушимого и взгляд, признающий крайности, и по пять - без гнева - относящихся к уровням двух высших Сфер; всего шестнадцать. 
А также отвергаются семена 108 врожденных покровов познаваемого - по 36 покровов познаваемого, относящихся к уровням трех Сфер.
Подразделяется на три: махаянский Путь Созерцания, [связанный с] мудростью самахиты, махаянский Путь Созерцания, [связанный с] послеобретаемой мудростью, махаянский Путь Созерцания, не являющийся ни одним из этих двух.


Махаянский Путь Созерцания, [связанный с] мудростью самахиты - махаянское последующее прямое постижение возникающего явно в потоке индивида, имеющего [то в] своем потоке, [во время] погружения [в самахиту] при сосредоточении на любом из трех отсутствий самости, Я, являющихся собственным объектом [этого Пути].
Подразделяется на три: Беспрепятственный Путь махаянского Пути Созерцания, Путь Полного Спасения махаянского Пути Созерцания, мудрость самахиты махаянского Пути Созерцания, не являющимся ни одним из этих двух


Беспрепятственный Путь махаянского Пути Созерцания - махаянское последующее прямое постижение, являющееся подлинным противоядием от врожденного признания истинности [наличия] - его специфического отвергаемого.
Подразделяется на одиннадцать: четыре момента малых, три момента средних, четыре момента великих, так как при том познании отвержения созерцанием отвергаемо отвергают, подразделив на одиннадцать видов два - врожденный покров клеш и врожденный покров познаваемого.
Малый малого Беспрепятственный Путь махаянского Пути Созерцания - Беспрепятственный Путь махаянского Пути Созерцания, являющийся подлинным противоядием от великого великого врожденного признания истинности [наличия] - его специфического отвергаемого.
Подразделяется на два: Беспрепятственный Путь Пути Созерцания первой ступени [святости] и Беспрепятственный Путь Пути Созерцания второй ступени [святости].
Путь Полного Спасения махаянского Пути Созерцания - махаянское последующее прямое постижение, освобождающее (grol ba) от врожденного признания истинности [наличия] - его специфического отвергаемого, [которым занимается] идущий самостоятельно Беспрепятственный Путь.
Подразделяется на девять.
 
Махаянский Путь Без Обучения - конечное (mthar thug) ведание, исчерпывающе отвергнувшее два покрова. 
Бодхисаттва, пребывающий на Беспрепятственном Пути конца потока (rgyun mtha`), является следующим Пути Созерцания. Во время того Беспрепятственного Пути имеется способность (nus pa) - причина порождения первого момента всеведения, [которая] полностью реализует все виды способностей двадцати одного вида беспрепятственной непорочной мудрости (thogs med zag med ye shes). [На] том Беспрепятственном Пути в дхармате исчезает двойственная явленность и нигде ни в малейшей мере нет явления относительного - со стороны явления (snang ngo) и со стороны установления (nges ngo). Хотя на второй момент после этого для видящего "каково", не выходя из той самахиты, и не является относительное, но со стороны явления - непосредственно видит все, сколько есть, познаваемое, как свежий миробалан, лежащий на ладони, и именно тот первый момент мудрости, [видящей это,] является объединяющей основой мудрости, ведающей каково, и [мудрости,] ведающей "сколько"; обретается первый момент всеведения, полностью избавляются от покрова познаваемого, обретают положение Будды, обретается Путь Полного Спасения, отвергнувший два покрова, - [все это] происходит одновременно.
Тождественно по смыслу: всеведение, Джнянадхармакая.
Подразделяется на два: всеведение, ведающее "каково" (ji lta ba), и всеведение, ведающее "сколько" (ji snyed pa).
Также подразделяется на пять мудростей: Дхармового пространства (chos dbyings), Зерцалоподобная (me long lta bu), Постигающая по отдельности (so sor rtogs pa), Равностная (mnyam pa nyid), Осуществляющая деяния (bya byed)


Дхармы являются двойственному уму как имеющие место истинно. При этом обычные существа воспринимают и признают их таковыми, Архаты и святые бодхисаттвы семи первых ступеней в период послеобретения тоже воспринимают их таковыми, но уже не признают, а бодхисаттвы трех высших ступеней (в силу отсутствия клеш, развитой мудрости, и слабого признания истинности наличия из-за оставшихся после устранения клеш отпечатков, благодаря которым дхармы хоть и являются как имеющие место истинно, но уже не могут быть восприняты как имеющие место истинно) даже воспринимают дхармы (являющийся объект) как подобные иллюзии, характеризующиеся сочетанием наличия явления с лишенностью истинности наличия (snang stong gnyis tshogs). Дхармы воспринимаются не как иллюзия, а как подобные иллюзии, ибо в противном случае будет признаваться истинность наличия иллюзии.
Во время пребывания в самахите дхармы не являются и не признаются таковыми.


"Абхисамаяланкара": у Бодхисаттв есть четыре вида рождения: 1. из-за кармы - у не достигшего уровня святости; 2. у святых - из-за пожелания и сострадания могут рождаться в низших местопребываниях; 3. благодаря силе самадхи могут рождаться с Сфере Чувственного (Форм); 4. благодаря обретенному могуществу (dbang po) могут являть нирманическое (sprul ba) рождение в любых местопребываниях, оставаясь при этом сами в неком другом месте. 
С первой ступени святой Бодхисаттва свободен от рождения из-за деяний и клеш, рождается из сострадания и благодаря силе произнесения пожелания.
В Сфере Без Чувственного (Без Форм) Бодхисаттвы обычно не рождаются, так как там не могут приносить большой пользы существам и уровень их совершенства в парамитах снижается.


Некоторые говорят, что у святых, лишенных клеш, бывает рождение из-за непорочных деяний


Прасангика: Бодхисаттва обретает освобождение от сансары и имеет бодхисаттвовские Дхармакаю, Самбхогакаю и Нирманакаю на восьмой ступени святости, после чего является в сансаре в виде различных нирман (sprul pa).
Сватантрика: Бодхисаттва обретает освобождение от сансары одновременно с обретением Просветления Будды


lugs `byung - порядок возникновения - перечисление двенадцати звеньев зависимого возникновения в порядке возникновения: по причине неведения возникают санскары, по причине санскар - сознание, …, по причине рождения - старость и смерть


lugs mthun - прямой порядок


lugs mi mthun - обратный порядок


lugs ldog - порядок возвращения - перечисление двенадцати звеньев зависимого возникновения в порядке устранения: с устранением неведения устраняются санскары…


rgya che ba - широкое (обширное) - обычно относят к действиям (spyod pa).


reg pa, sparsa - контакт, соприкосновение


ming gzugs, nama rupa - имя-чувственное


nyer len gyi phung po - получаемые скандхи


`khor gsum - три спутника деяния: субъект действия, объект действия, и само действие. "Победа!" (в диспуте) - "вы сами зашли в тупик (mgo `khor) в отношении трех - субъекта, предиката и аргумента"


`khor gsum khas so - "Признайте мою победу!"


rtags khas - аргумент принят [тобой] - напоминание оппоненту при диспуте, что он принял такой-то аргумент


rtags khyab khas blangs - аргумент и охват приняты [тобой] - напоминание оппоненту при диспуте, что он в своем выведении принял такой-то аргумент и признал, что он охватывает предикат


dug gsum - три яда (три коренные клеши): `dod chags - страсть, zhe sdang - гнев, gti mug - невежество.


thug med - [дурная] бесконечность (логическая ошибка)


bka `gyur - Ганжур (Кагьюр) - собрание сказанного Буддой (Канон)


bstan `gyur - Данжур (Тенгьюр) - собрание комментариев на сказанное Буддой (Канон)


srol - доктрина


gtsug lag khang - вихара


dgon pa`I gnas - уединенная обитель


kun dga ra ba - сад [где осуществляются проповеди]


sgrub grva - монастырь отшельнического типа


bshad grva - монастырь школьного типа


grva tshang (mtshan nyid grva tshang) - философский факультет


rkyen du `gyur ba`I tshul - характеристика обуславливания (звеньев зависимого возникновения)


skye gnas bzhi - четыре вида рождения: из матки (из спермы (byang chub dkar po) и маточной крови (khu khrag)), из яйца (sgo nga), от тепла и влаги (drod gsher), чудесное (rdzus skyes) - из лотоса или путем трансформации


`khor - спутник - то, что появляется и пребывает вместе с чем-либо


grangs can - Санкхья (одна из индийских философских школ)


`gal khyab - противоречие в охватывании (аргумент охватывает не предикат, а противоположное ему)


`gal rtags - противоречие в аргументе (ошибочный (ltar snang) аргумент, отношение которого к предикату характеризуется как противоречие в охватывании)


`gal ba mi mthun phyogs - противоположный предикату фактор (постоянный - непостоянный)


`jig rten kyi chos bzhi - восемь дхарм мира (восемь мирских дхарм) [с жаждой которых (точнее - с приверженностью к которым) следует бороться]: богатство, слава, похвала и приятное. Нахождение и ненахождение [прибыли] (приобретение и потеря), знаменитость и безвестность, слава и бесчестие (хвала и хула), блаженство и страдание.


sgra`i gzhi - языковая единица


`o na - если так, тогда…


sgrub ngag - основание, представляющее собой силлогизм, приводимый после умозаключения (sbyor ba) для его подтверждения


sgrub pa - утверждение, доказательство


bsgo byed - фактор, оставляющий отпечаток (bag chags) в сознании


bsgo gzhi (bsgo ba`I gzhi) - основа запечатления - то, в чем деяния оставляют отпечатки


dngos gzhal - прямое познание - познание, которое познает в умозаключении нечто прямо, в отличие от косвенного познания, познающего нечто при этом косвенно


sngon mtha - предел предшествующего - относящееся к прошлому


chos grva - духовное (обычно монастырское) учебное заведение


nyer `gyur - префикс


nyon yid - клешный ум (в Читтаматре)


rtags grub - аргумент обоснован - характеристика правильного аргумента в его отношении к субъекту


rtags ma grub - аргумент не обоснован


ltos sa - то, по отношению к чему нечто устанавливается или определяется.


`du byas kyi rten `brel - зависимое-асанскрита


`dod mi nus - согласие невозможно


`dod tshul - воззрение, мнение


`dra ba`i byed las - сходная функция (у звеньев зависимого возникновения)


sdug kun - сокращенные наименования двух первых из четырех истин святого


bsdus grva - "Собрание тем" - 1. название учебника, где даны формы ведения диспута по разным темам путем выведения; 2. название первого предмета из трех, входящих в состав первого главного предмета - tshad ma, pramana - из пяти, изучаемых на философских факультетах


gnas skabs - 1. ситуация, обстоятельства; 2. этап; 3. преходящее, случайное; 4. модус


gnas skabs pa - периодичность


rnam bcad - 1. познание, анализ, исследование; 2. "совершенно отрезанное" - отрицание в отношении чего-то одного из двух взаимонесовместимых дхарм, в то время как "полностью отрезающее" (yongs god) - утверждение в отношении того второй дхармы


rnam smin - полное созревание.
Тождественно по смыслу: плод полного созревания деяния


spang bya - отвергаемое, то, что подлежит отвержению


phyi mtha - предел последующего (относится к будущему)


`phros - исходный пункт


`phros don - предметы, рассматриваемые в качестве дополнения к исследованию чего-либо


bul - медленный (вариант реализации двенадцати звеньев одного цикла)


myur - быстрый (вариант реализации двенадцати звеньев одного цикла)


bye brag tu smra ba - Вайбхашика - одна из четырех главных буддийских философских школ.


sbubs `tshang - "заполняющее пустоту" (один из видов выведения)


ma khyab - не охватывает


mi `dra ba`I byed las - несходные функции (звеньев зависимого возникновения)


mi shes pa - незнание: 1. синоним неведения; 2. незнание как отсутствие знания или непонимание (ma rtog), ложное знание (log rtog) и сомнение (the tshom)


rtsa bar `dod na - если согласен в основе, то…


gzhi grub na - если имеет место [наличной] основой, то…


zlos pa - повторное появление


sa bcad - 1. раздел (произведения); 2. ограждение (магическое от плохого)


sa mtshungs - сходство (или соответствие) ступеней


srid pa - 1. существование; 2. становление; 3. возможность; 4. мир


srid rtse, бхавагра - Вершина мира (название самого высшего местопребывания в трех Сферах)


ma rig pa, avidya - неведение - психический элемент (mtshungs ldan `du byed) помрачение (помраченность) (rmongs pa), являющийся противоположностью (mi mthun pa`I phyogs) и противником (`gal zla) мудрости ведания (rig pa ye shes).
Корень всех клеш, поскольку оно служит той основой, благодаря наличию которой могут возникать и функционировать другие клеши.
Является не только помрачением, не являющимся взглядом - противоположностью (или несовместимостью, так как помрачение несовместимо с веданием, как тьма со светом), но и ложным взглядом - противником (так как ложный взгляд приводит к действиям).
Поэтому подразделяется на два: неведение, являющееся ложным взглядом, и неведение, не являющееся взглядом.
Также подразделяется на два: имеющееся у обладателей клеш и имеющееся у не обладающих клешами (неведение, относящееся к покрову познаваемого).
Также подразделяется на два: врожденное и приобретенное при жизни благодаря ложному философскому мировоззрению, а также общепринятым взглядам, которые признаются в силу конформности.
Также подразделяется на два (с точки зрения способа отвержения): отвергаемое видением (mthong spangs) - на Пути Видения видением истины отвергается неведение, приобретенное при жизни, и отвергаемое созерцанием (sgom spangs) - на Пути Созерцания созерцанием отвергается врожденное неведение.
Также подразделяется на два: связанное с двенадцатью звеньями (покров клеш) - тождественно по смыслу: начальное неведение (thog ma`I ma rig) - служит началом всех побудителей деяния-санскары (клеш) и само является побудителем, состоит из приобретенного при жизни неведения и врожденного, взгляда на совокупность разрушимого и соотвнтствующего ему помрачения; и не связанное с ними (неведение, имеющееся у не обладающих клешами) - тождественно по смыслу: коренное неведение или корень сансары (`khor ba`I rtsa ba) - основа начального неведения.
Тетралемма отношений между взглядом на совокупность разрушимого и начальным неведением: 
1. взгляд на совокупность разрушимого, но не начальное неведение - взгляд святого (врожденный) или обычного индивида (врожденный и приобретенный), который пребывает в нейтральности по отношению к накоплению деяний санскары (находящийся на пути совершенствования и отдающий заслуги от реализации практики на обретение Просветления).
2. начальное неведение, но не взгляд на совокупность разрушимого - не являющееся взглядом неведение, относящееся к начальному неведению и обладающее сходством-связью (mtshungs ldan) со взглядом на совокупность разрушимого.
3. и то, и другое - в потоке обычного индивида, не совершенствующегося.
4. ни то, ни другое - другие дхармы (сомнение и пр.)
Тетралемма отношений между начальным неведением и корнем сансары:
1. начальное неведение, но не корень сансары - приобретенный при жизни взгляд на совокупность разрушимого и неведение, не являющееся взглядом (помрачение в основном в отношении грубой связи между деянием и плодом - неверие или непонимание закона кармы, помрачение, сомнение и ложный взгляд в отношении 30 объектов).
2. корень сансары, но не начальное неведение – врожденное клешное понимание, признающее дхармы имеющими место истинно (на основе этого - врожденный взгляд на совокупность разрушимого в потоке святого или практика), и врожденное неведение, не являющееся взглядом (помрачения, служащие главным препятствием обретению 112 достоинств, высшего уровня в практике парамит, пониманию «тонкой» связи между деянием и плодом).
3. и то, и другое - признавание самости дхарм и врожденное неведение, не являющееся взглядом.
4. ни то, ни другое - другие дхармы (сомнение и пр.)
Начальное неведение (первое звено из двенадцати звеньев зависимого возникновения) является возникающим зависимо. Его причиной является семя неведения, а условием - задействование в уме (yid la byed pa) не соответствующего истинному характеру сущего (tshul bzhin ma yin pa), относящееся к девятому звену - приверженности, и действующее вместе со скверной (snyigs ma), ложным взглядом, страстью и т.д. Неведение и это задействование - взаимообусловливающие: неведение порождает это задействование, а тот, в свою очередь, вызывает возрастание неведения. Фактически происходит так, что из-за деяния - кармы получают скандхи, из-за восприятия-признавания их как существующих истинно возникает восприятие-признавание Я, из-за чего совершаются деяния, приводящие к накоплению кармы.
Также (в качестве начального неведения) подразделяется на два помрачения (с точки зрения побудителей (kun slong)): помрачение в отношении полного созревания следствия [деяния] (помрачение в отношении грубой связи между деянием и плодом) - условие попадания в плохие формы жизни и страдания вообще (временный побудитель); и помрачение в отношении смысла истинной сущности (de kho na`I don) - условие неоставления сансары (причинный побудитель) (см. rmongs pa).
Состоит из трех: помрачение (rmongs pa), блокирующее, подобно мраку, видение действительного; ложные взгляды (log lta), из-за которых сущее воспринимается неверно; сомнение (the tshom), ввергающее ум в зыбкую неопределенность и делающее его неспособным принимать правильные решения.
Является причина-условием (rgyu`I rkyen) деяния санскары (второго звена), так как привычка (bag chags) неведения порождает деяние; является сразу-после-того-условием (de ma thag rkyen), так как, опираясь на него, осуществляется забрасывание, пока не появится результат деяния; является условием осознаваемого (объект-условием, dmigs pa`I rkyen), так как из-за него осуществляется ложное вхождение в объект; является хозяин-условием (преобладающим условием, bdag po`I rkyen) обладающего сходством-связью (mtshungs ldan) с самим.


thog ma`I ma rig pa - начальное неведение


nyon mongs pa can gyi ma rig pa - неведение обладателя клеш (клешное неведение)


`du byed kyi las ('du byed rnams), karmasamskara (samskarah) - деяние санскары (санскара) - букв. "осуществление или осуществитель соединения или собирания" (как второе звено зависимого возникновения) - характеризующийся порочностью психический элемент мотивация (побуждение) (sems pa), вызванная первым звеном - неведением как своим побудителем и порождающая третье звено - сознание времени плода, являющееся ее плодом, причем все эти звенья относятся к одному циклу (tshar gcig) зависимого возникновения. (См. карма, las и плод, `bras bu). Одновременно с прекращением деяния в сознании появляется отпечаток (bag chags) деяния.
Нейтральные деяния не относятся к деяниям санскары - второго звена из двенадцати.
Эти деяния совершаются всеми существами вплоть до находящихся на ступени «высшей дхармы» (chos mchog) Пути Соединения включительно. После этого, хотя и имеется рождение в сансаре из-за кармы и клеш, но не происходит первонакопления (gsar du bsags pa) кармы, осуществляющей забрасывание (Цонкапа, "Ступени пути просветления").


rnam shes, vijnana - сознание (как третье звено зависимого возникновения) - представляющее собой плод полного созревания относящегося с ним к одному циклу зависимого возникновения порочного деяния санскары - второго звена имеющееся в потоке индивида сознание в момент воплощения в существование снова из-за деяний и клеш.
Прасангика: в последнее для данной жизни мгновение сознания (rnam shes) полностью исчерпывается (zad pa) карма, однородная (skal ldan) с яявленностью этой жизни, и ум поворачивается (blo kha bsgyur) к новому блоку кармы, в результате чего происходит актуализация (sad pa) этого блока, и он определяет промежуточное существование и новое рождение. В первый момент новой жизни происходит воплощение сознания (rnam shes), а со второго момента возникает поток ума (sems), однородный с явленностью (mngon pa)
новой жизни. Поскольку из-за действий, совершенных в промежуточном периоде самим перерождающимся или оставшимися в живых его родственниками (ритуалы разного рода), может происходить изменение той ориентации на конкретное новое рождение, которая была задана при актуализации нового блока кармы в момент смерти, то следует сделать вывод, что формирование этого нового блока кармы заканчивается только к концу промежуточного периода. Поэтому сознание времени плода можно в известной степени определить как сознание с уже актуализированным и окончательно сформированным новым блоком кармы, а сознание времени причины - как сознание с еще не актуализированным или не сформированным новым блоком кармы.
Сознание после создания отпечатка, и пока он не будет вскормлен жаждой и приверженностью, относится ко второму звену – деянию санскары, а сознание времени причины, имеющее место после этого, относится к десятому звену - становлению. Поэтому сознанием как третьим звеном может быть только сознание времени плода, причем только в момент воплощения, после которого оно уже становится относящимся к четвертому звену - психическим (ming).
То, что является третьим звеном - сознанием в этой жизни, является рождением в другой жизни.
Подразделяется на шесть: начиная с сознания глаза (mig shes) до сознания умственного (yid shes).
Также подразделяется на три: благое, неблагое и нейтральное.
Также подразделяется на два: имеющееся у обычного существа и у святого. 
Также подразделяется на три: имеющееся у обитателей трех Сфер.
Также подразделяется на два: отвергаемое видением и отвергаемое созерцанием.


gsar du bsags pa - первонакопление [деяний, кармы] - создание при совершении деяния его отпечатка в сознании, который сразу или после вскармливания обладает способностью породить следствие


bsags pa - 1. совокупность (атомов), соединение; 2. накопление [деяний, кармы] - наложение при повторном совершении деяния на старый отпечаток нового, способного принять участие в порождении следствия деяния. 
Деяние способно принять участие в порождении следствия деяния, если было совершено при наличии намерения, сознавания, и отсутствия ошибки


rgyu dus kyi rnam shes - сознание времени причины - сознание, в котором деяние запечатлелось в виде отпечатка. Пока не произошло рождение в новой форме жизни, являющейся плодом забрасывания того деяния, в отношении той новой жизни оно будет сознанием времени причины.
Сознание в промежуточном периоде (bar do) тоже является сознанием времени причины по отношению к следующей жизни, так как, хотя опора (rten) промежуточного периода и ориентирована (mngon gyur) в направлении обретения плода деяния, осуществляющего забрасывание в следующее рождение, но в это время плод еще не созрел. Поэтому в промежуточном периоде скандхи называются скандхами промежуточного существования (bar do`I phung po), а по воплощении - скандхами полного созревания (rnam par smin pa`I phung po)


`bras bu dus kyi rnam par shes pa - сознание времени плода - сознание, относящееся к новой форме жизни, являющейся плодом забрасывания того деяния. Это сознание будет являться сознанием времени плода, пока не оставит ту опору (rten) - тело.
Сознание в теперешнем потоке индивидуального существования (srid pa`I rgyud) по отношению к прежнему деянию, забросившему в эти скандхи, является сознанием времени плода, а по отношению к накапливаемым сейчас деяниям, у которых еще не произошло полное созревание, будет сознанием времени причины


ming gzugs, namarupa - психическое и физическое (где физическое - первая скандха - тело сразу же после образования, а психическое (имя) - четыре оставшиеся скандхи, которые входят в объект, опираясь на имя (ming)) (как четвертое звено зависимого возникновения) - хранившиеся в сознании времени причины в виде семян и представляющие собой плод полного созревания порочного деяния санскары - второго звена, признаваемые любым психическим или физическим, возникающим после реализации третьего звена - сознания времени плода как своей причины и имеющим место, пока не реализовалось пятое звено - шесть аятан, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Границы: со второго момента воплощения и до образования шести аятан.
Два - психическое и физическое, возникающие по причине сознания (третьего звена), и психическое и физическое, являющиеся плодом забрасывания деянием, осуществляющим забрасывание, не одно и то же, так как границы последнего простираются до соприкосновения и ощущения.
В этом звене имеются два: возникающее зависимо психическое и возникающее зависимо физическое.
Из них психическое подразделяется на три: благое, неблагое и нейтральное, а физическое может быть только нейтральным.
Также подразделяется на два: имеющееся у обычного существа и у святого. 
Также подразделяется на три: психическое и физическое, имеющееся у обитателей двух низших Сфер, и только психическое, имеющееся у обитателей высшей Сферы (физическое - первая скандха - у них существует только в виде семени (sa bon)).
Также подразделяется на два: отвергаемое видением и отвергаемое созерцанием.


skye mched drug, sadayatana - шесть аятан (баз) (как пятое звено зависимого возникновения) - пребывавшие в сознании времени причины в виде семян и связанные с рождением и развитием сознания любые признаваемые аятанами, представляющими собой порочные (zag bcas) скандхи полного созревания (rnam par smin pa`I phung po) в период после реализации четвертого звена - возникающих зависимо психического и физического как своей причины и пока не реализовалось шестое звено - возникающее зависимо соприкосновение, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Порочные скандхи полного созревания или скандхи получаемые - у обычных существ (см. phung po).
К двенадцати звеньям относятся шесть внутренних (nang) аятан (баз) - глаза, уха, носа, языка, тела и ума.
Также подразделяется на три: благое, неблагое и нейтральное.
Также подразделяется на два: отвергаемое видением и отвергаемое созерцанием.
Также подразделяется на два: имеющееся у обычного существа и у святого.
В полном наборе имеется в двух низших Сферах, а в Сфере Без Чувственного есть только база ума.
Границы: от реализации психического и физического до реализации соприкосновения. При чудесном рождении шесть баз реализуются вместе с психическим и физическим


reg pa, sparsa - соприкосновение (как шестое звено зависимого возникновения) - возникающий после реализации шести баз (аятан) - пятого звена, психический элемент - порочная активность ума (sems pa; особый психический элемент вхождения ума в обладание объектом), которая, опираясь на обладание объектом, возникающее при соединении трех – объекта, базы и сознания, производит благодаря собственной силе оценивание объекта как приятного, неприятного или нейтрального, обуславливая возникновение переживания (myong ba) объекта - ощущения - седьмого звена, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Когда реализованы шесть баз, то в силу кармы происходит соединение (`dus pa) или встреча (phrad pa) объекта, базы и сознания (yul skye mched rnam shes). Но этот контакт не является чем-то нейтральным; он всегда относящийся, т.е. оценочный: признанные соответствующими (mthun) объекты оцениваются как привлекательные (sdug), несоответствующие (mthun min) - как непривлекательные (mi sdug), не являющиеся ни соответствующими, ни несоответствующими - как нейтральные (bar ma).
При соединении объекта, базы и сознания имеет место некий процесс, который Цонкапа в Ламрим Ченмо называет анализом, Гедун Дандар – исследованием (dpyod pa) или обладанием (spyod pa), Жамьян Шадба - полным подразделением или различением (yongs su gcod pa).
При восприятии объектов происходит их оценка по многим параметрам: большой-маленький, красивый-некрасивый и т.д.
Относящееся к двенадцати звеньям соприкосновение исследует, анализирует, оценивает объект по параметру приятности, устанавливает, какого именно рода объект: приятный (yid du `ong ba), неприятный (yid du mi `ong ba) или нейтральный (bar ma). Это самостоятельный процесс (rang stobs kyis). Результатом этого процесса будет понимание (go ba), какого именно рода объект - приятный, неприятный или нейтральный.
Соприкосновение является порочным (zag bcas) элементом.
Понимание соприкосновения как оценивания опирается на два момента. Возникновение ощущения блаженства и т.д. при зрительном восприятии (соприкосновение в обычном понимании) чаще всего вызывается оцениванием воспринимаемого. Это оценивание не так заметно при других восприятиях, но, тем не менее, присутствует во многих, если не во всех, случаях. От жажды невозможно избавиться, пока будут иметься ощущения блаженства и т.д. А они будут иметься всегда, пока будет соприкосновение, понимаемое как простой контакт. Если так, то освобождения от сансары, связанного с устранением жажды, невозможно достичь при наличии соприкосновения, а оно есть всегда при жизни. В таком случае между контактом и ощущением должен быть еще один элемент, устранив который можно избавиться от обычных ощущений. Этот элемент и есть оценивание или контакт в понимании прасангиков.
Подразделяется на шесть: начиная от соприкосновения, возникающего при соединении цветоформы, глаз и сознания глаза, до соприкосновения, возникающего при соединении дхармы, ума и сознания умственного. 
Также подразделяется на три: имеющее место в трех Сферах, причем в Сфере Чувственного отсутствуют два вида соприкосновения, связанных с носом и языком, а в Сфере Без Чувственного имеется только соприкосновение, связанное с умом. 
Также подразделяется на два: отвергаемое видением и отвергаемое созерцанием. 
Также подразделяется на два: имеющееся у обычного существа и у святого.
Границы его существования: от имеющего место после реализации шести баз соединения объекта, базы и сознания и до возникновения ощущения.


tshor ba, vedana - ощущение (как седьмое звено зависимого возникновения) - особый психический элемент порочной (zag bcas) активности ума (sems pa), представляющей собой возникающее, опираясь на соприкосновение - шестое звено как свою причину, переживание (myong ba) благодаря собственной силе (rang stobs kyis) своего объекта как доставляющего удовольствие, неудовольствие и индифферентного, и обуславливающей возникновение жажды - восьмого звена, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Когда завершился процесс соприкосновения, в результате которого было достигнуто понимание, какого рода объект воспринимается - приятный, неприятный или нейтральный, сразу же начинается новый процесс - ощущение или чувствование - вкушение в уме, в переживании (nyams su myong ba).
Объектом, который вкушается в переживании, является тот объект, оцененный при соприкосновении как приятный и т.д. Приятный объект вкушается как доставляющий удовольствие (sim pa), при этом возникает желание не расставаться с ним и обладать снова. Неприятный объект вкушается как доставляющий неудовольствие (gdung ba), при этом возникает желание расстаться с ним и никогда не обладать. Нейтральный объект вкушается как нейтральное (bar ma), при этом не возникают никакие желания.
Переживание удовольствия в отношении приятного объекта называется блаженством (bde ba). Удовольствие является непосредственным познанием (mngon du `gyur ba) блаженства и вкушения, поэтому ощущением блаженства будет именно то непосредственное познание переживания (nyams) блажениства в теле и уме. Переживание неудовольствия в отношении неприятного объекта называется страданием (sdug bsngal). Неудовольствие есть   непосредственное постижение страдания и вкушения, поэтому ощущением является именно то непосредственное постижение переживания страдания в теле и уме. Переживание нейтральности в отношении нейтрального объекта - индифферентность (btang snyoms).
Подразделяется на три (с точки зрения сущности): блаженство, страдание и индифферентность.
Также подразделяется на шесть (с точки зрения хозяин-условия): от ощущения, возникающего по причине соприкосновения, обусловленного соединением цветоформы, глаза и сознания глаза, до ощущения, возникающего по причине соприкосновения, обусловленного соединением дхармы, ума и сознания умственного. В каждом из этих шести имеется по три: блаженство, страдание и индифферентность. 
Также подразделяется на два: отвергаемое видением и отвергаемое созерцанием. 
Также подразделяется на два: имеющееся у обычного существа и у святого.
В полноте имеется в Сфере Желаний. В Сфере Чувственного нет ощущений, возникающих по причине соприкосновения с участием двух - носа и языка. В Сфере Без Чувственного имеется только ощущение, возникающее по причине соприкосновения, обусловленного соединением дхармы, ума и сознания умственного.


sred pa, trsna - жажда (как восьмое звено зависимого возникновения) - возникающий, опираясь на ощущение - седьмое звено, психический элемент порочной активности ума, представляющей собой желание не расставаться с блаженством и расстаться со страданием, вскармливающий отпечаток деяния санскары - второго звена, осуществляющий забрасывание, и служащий условием возникновения приверженности - девятого звена, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Жажда - это желание (`dod pa), имеющее своим объектом ощущения. Ощущения подразделяются на три вида: блаженство, страдание и индифферентность. Желание в отношении блаженства - чтобы не кончалось приятное ощущение (жажда желаемого - `dod pa - восьмое звено) и чтобы снова стать обладателем блаженства (более сильная жажда с пристрастием (`dod chags) и с привязанностью (chags pa) - 9 звено - приверженность); в отношении страдания - чтобы устранилось мучительное («жажда страшащаяся» (`jigs pa)) и чтобы никогда не иметь с ним дела (приверженность). 
Желание не расставаться с жизнью - жажда существования (srid pa`I sred pa - когда из-за опасения, страшащегося прерывания собственного [бытия], желают нового существования), а желание получить новое существование - приверженность; то и другое не относятся к жажде, как к 8 звену, так как их объект – существование, а не ощущение.
Индифферентность сама по себе не вызывает желаний, но бывают ситуации, когда имеется желание обрести ее (при наличии страдания - "хочется покоя") или, наоборот, избавиться от нее (когда при слишком длительном пребывании в индифферентности становится скучно). В первом случае желание индифферентности фактически является желанием избавиться от страдания, а во втором - желание избавиться от индифферентности можно трактовать как проявление потребности в достаточно высоком уровне эмоциональной жизни. Цонкапа не относит желание индифферентности к восьмому звену.
Отличительной чертой жажды как восьмого члена является то, что она осуществляет вскармливание (gso bar byed pa) отпечатка деяния-кармы. Например, некий человек впервые выпил вино. Это деяние оставило в сознании отпечаток (bag chags). Вино вызвало у него представление о приятности; это - соприкосновение. Затем возникает удовольствие - переживание блаженства, это - ощущение. Ощущение блаженства породило желание не расставаться с ним, это - жажда. Когда блаженство начинает уменьшаться, он, из желания не расставаться с ним, снова пьет вино, это - вскармливание отпечатка деяния жаждой. На другой день у него возникает желание снова испытать блаженство опьянения, это - приверженность. Если он из-за этого желания снова пьет - это вскармливание отпечатка деяния приверженностью.
Другой случай. Человека укусил комар. Укус вызвал у него представление о неприятном; это - соприкосновение. Затем возникает неудовольствие - переживание страдания; это - ощущение. Возникает желание избавиться от страдания; это - жажда. Из-за этого желания он убивает комара; это деяние, оставляющее в сознании отпечаток. Если при этом его снова кусают комары, и он, из желания избавиться от страдания, убивает их, это - вскармливание отпечатка деяния жаждой. Если он видит, что вокруг летает много комаров, у него возникает желание предотвратить будущие страдания от их укусов; это - приверженность. Если из-за этого желания он распыляет яд и убивает комаров, это - вскармливание отпечатка деяния приверженностью.
Границы существования жажды: от реализации ощущения до реализации приверженности.
По своей сути жажда и приверженность являются клешами, вызывающими неуспокоенность (ma zhi bar byed pa) ума, из-за которой совершаются деяния типа овладения желаемым и т.д., что приводит к накоплению кармы. Поэтому считаются причинами, вызывающими осуществление перерождения.
Хотя конечной причиной перерождений и является неведение, но главной (gtso bo) считается жажда, поскольку она вездесуща (thams cad du `gro ba) - действует во всех обстоятельствах, временах, областях и может быть временным побудителем (dus kyi kun slong) благих, неблагих и т.д. деяний. Именно поэтому при объяснении прекращения страдания в Сутрах часто говорится: «С устранением жажды благодаря пониманию соответствующего истинному характеру сущего (tshul bzhin) прекращаются деяния санскары».
Имеется только у обычных существ.
Подразделяется на два: отвергаемая видением и отвергаемая созерцанием.
Также подразделяется на три: имеющаяся у обитателей трех Сфер.
Проявление жажды в Сферах Желаний ('dod pa'i sred pa), Чувственного (gzugs kyi sred pa) и Без Чувственного (gzugs med pa'i sred pa) объясняется следующим образом: хотя в последних двух Сферах жажда почти не существует, но волнение (поток) дхарм, которое поддерживает процесс существования, сохраняется. Сфера Желаний - это такой поток элементов, в котором еще не подавлены элементы стремления и жажды; Сфера Чувственного - такой поток, в котором желания и приверженности уже успокоены и в объективном мире которого уже нет переживаний двух наиболее грубых из чувственных явлений - вкусовых и обонятельных, следовательно, и соответствующего этим переживаниям сознаний; Сфера Без Чувственного, наконец, - это такой поток сознания, в котором вовсе уже не принимают участия чувственные элементы, а только остальные дхармы.
При постижении истины жажда исчезает, хотя ощущения (непорочные) и имеют место.
Сказано, что жажда возникает на основе ощущения. Это [значит], что жажда возникает [от ощущения] вследствие соприкосновения, обусловленного неведением; если же неведения нет,
то, хотя ощущение и наличествует, жажда не возникает.


len pa, upadana - приверженность (как девятое звено зависимого возникновения) - возникающее, опираясь на жажду - восьмое звено, и представляющее собой сильно возросшее желание жажды, то, очень привязанное к своему объекту страстное желание обрести блаженство и не допустить страдания, которое вскармливает отпечаток деяния санскары - второго звена, и, таким образом, осуществляет реализацию становления - десятого звена, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Является полностью возросшей жаждой - желанием снова стать обладателем блаженства (более сильная жажда с пристрастием (`dod chags) и с сильной привязанностью (shin tu chags pa) к своему объекту) и/или никогда не иметь с дела со страданием.
Объектами жажды являются ощущения блаженства и страдания, а приверженности - те элементы, с которыми человек соотносит возможность обретения ощущения блаженства и недопущения страдания.
Привязанность (chags pa) - приверженность теперешнему, а стремление (`dun pa) - желание обрести в будущем. Оба относятся к приверженности.
Подразделяется на четыре (с точки зрения четырех видов объектов приверженности): (1) приверженность чувственному (`dod pa`I nyer len) является пристрастием к приятному объекту. Это желание обладать вызывающими блаженство объектами пяти органов чувств (`dod pa`I yon tan lnga); в отношении четырех путей деяния (spyod lam bzhi) - ходьбы, стояния, сидения и лежания; в отношении еды, одежды, постели, жилища желать вызывающего блаженство, приятного, красивого, а в отношении неприятного и некрасивого - желать не обладать ими; (2) приверженность взгляду (lta ba`I nyer len) является пристрастием к плохому взгляду (lta ngan). К плохому взгляду относится крайний взгляд (mthar lta), ложный взгляд (log lta), признающее свой взгляд высшим (rang lta mchog `dzin). На основе этих взглядов составляется представление, как именно следует избавляться от страдания и обретать блаженство. А из-за того представления формируется приверженность к тем взглядам. Цонкапа: сюда относятся все неверные взгляды, кроме взгляда на совокупность разрушимого (`jig lta); (3) приверженность нравственности (tshul khrims) и поведению (brtul zhugs), связанным с неверными взглядами, является пристрастием к плохой нравственности и поведению. Сюда относится опирающаяся на признание того, что грехи можно очистить посредством поста, умерщвления плоти, приверженность этому, а также основанная на признании хорошими помыслов и поступков, не согласующихся с Учением Будды, приверженность этому; (4) приверженность самости, Я (bdag gi nyer len) является пристрастием к признанию самости индивида. Это приверженность взгляду на совокупность разрушимого, когда из-за восприятия-признавания Я считают себя дорогим и приятным, в результате чего возникает желание совершенно не оставлять его.
К приверженности относится жажда и четырех желанных из восьми дхарм мира (мирских дхарм) (`jig rten kyi chos bzhi).
Вскармливание имеет место только при наличии соответствия помысла и поступка у деяния санскары, жажды и приверженности. Если деяние санскары было очень сильным, то не требует вскармливания. Деяние средней силы требует некоторого вскармливания, а при малой силе необходимо вскармливать снова и снова.
Отдельные отпечатки деяний могут давать плод все вместе или по отдельности. В результате того, что после совершения разных благих дел произносят пожелание об отдаче возникших благодаря этому заслуг (bsod nams) на обретение человеческого рождения в благоприятных для совершенствования условиях (dal `byor), множество отдельных отпечатков созревают не по отдельности, а вместе - образую причину обретения человеческого тела.
Жажда и приверженность являются главными, но не единственными причинами вскармливания. Существует вскармливание клешей и деянием. В результате проявления ложного взгляда или гнева в момент умирания происходит вскармливание отпечатка неблагого деяния, что приводит к рождению в плохой форме жизни.
Подразделяется на два: отвергаемая видением и отвергаемая созерцанием.
Также подразделяется на три: имеющаяся у обитателей трех Сфер.


srid pa, bhava - становление (как десятое звено зависимого возникновения) - являющаяся полным созреванием порочного активность ума (sems pa), представляющая собой созданный в сознании деянием санскары - второго звена - отпечаток деяния, который был вскормлен жаждой - восьмым звеном, и приверженностью - девятым звеном, в результате чего его способность порождать плод достигла максимальной силы, и осуществляет реализацию одиннадцатого звена - рождения, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Деяние санскары создает отпечаток, деяния жажды и приверженности вскармливают его и доводят до готовности породить плод.
Подразделяется на три (так как создающие отпечаток деяния санскары - второго звена - делятся на эти три): деяния заслуги (осуществляющие забрасывание в хорошую форму жизни Сферы Желаний); деяния, не являющиеся заслугой (в плохую форму жизни Сферы Желаний); деяния неотодвигаемые (в высшие Сферы). 
Когда из этих трех указанных видов деяния становления преобладает один, то по смерти получают скандхи промежуточного существования, ориентированные на рождение, соответствующее этому виду кармы. Но совершение в промежуточном существовании тех или иных деяний может значительно изменить ситуацию и тогда получают другое рождение.
Становление как десятое звено является полностью созревшей кармой, приводящей к рождению в новом существовании. Но становление не будет чем-то статичным - просто отпечатком, способным породить плод. Когда отпечаток деяния достиг уровня становления, т.е. способности породить плод, то последующее совершение этого деяния приводит к изменению ориентации отпечатка на порождение конкретного плода. Относительно небольшое количество совершений неблагого деяния может вызвать рождение животным, среднее - претом, большое - в аду. Кроме того, совершение тех или иных деяний приводит к полному или частичному уничтожению отпечатков на уровне становления. Проявление гнева уничтожает очень большое количество отпечатков благих деяний, а в некоторых случаях вызывает блокирование кармы, определяющей продвижение по пути совершенствования. Из-за произнесения пожеланий находящиеся на уровне становления отпечатки могут образовывать блоки, ориентированные на порождение конкретного плода. При этом происходит изменение их прошлой ориентации.
Тетралемма отношений между деянием санскары и деянием становления: 1) деяние санскары, но не деяние становления - деяние, не вскормленное жаждой и приверженностью; 2) деяние становления, но не деяние санскары - деяние, которое прежде было деянием санскары, но вскормленное жаждой и приверженностью; 3) деяние санскары и деяние становления одновременно - относящееся к беспросветным грехам, порицание Учителя, причинение вреда Трем Драгоценностям, родителям и другие тяжкие неблагие деяния, а также благие деяния большой силы, которые не требуют вскармливания; 4) не относящееся к ним.


skye ba, jati - рождение (как одиннадцатое звено зависимого возникновения) - представляющие собой плод полного созревания порочного деяния скандхи при воплощении в новое существование из-за становления - десятого звена, являющегося отпечатком деяния санскары - второго звена, вскормленного жаждой - восьмым звеном, и приверженностью - девятым звеном, причем все эти звенья относятся к одному циклу зависимого возникновения.
Относящееся к двенадцати звеньям рождение обусловлено десятым звеном - становлением, которое представляет собой отпечаток деяния санскары - второго звена, вскормленный клешами - жаждой и приверженностью. Поэтому и говорится, что рождение вызывается деяниями и клешами. Периодом рождения является период воплощения (nying mtshams sbyor) скандх. Этот период совпадает с периодом сознания (3 звено), т.е. скандхи периода сознания будут скандхами периода рождения, но это не означает, что эти два звена - одно и то же, поскольку они относятся к разным жизням. Поскольку эти скандхи возникают как результат деяний и клеш, то являются плодом полного созревания порочного деяния.
Подразделяется на четыре (с точки зрения способа рождения): 1) рождение из матки. 2) рождение из яйца. 3) рождение из тепла и влаги. 4) рождение чудесное - путем трансформации или из лотоса. 


rga ba `chi ba, jaramarana - старость и смерть. 
Все большее и большее измение скандх - старение: созревание и дряхление скандх: полное изменение формы тела (поседение волос, появление морщин и т.д.); полное ослабление физической силы (ослабление способности к ходьбе и другим действиям); ослабление ума; изменение памяти; изменение счастья, которым обладал индивид; изменение органов чувств; увеличение (изменение) возраста, старение санскары жизни (srog gi `du byed). 
Ослабление и другие признаки старости имеются только в Сфере Желаний. В двух высших Сферах есть только старение санскары жизни.
Смерть - это оставление скандх или прекращение индрии жизни (srog dbang) из-за деяний и клеш (умирание), а завершение прекращения - смерть.
Три непосредственные причины смерти: 1) истощение жизни - завершение срока жизни, вызванное кармой. 2) истощение заслуг (необходимых для пребывания в хорошей форме жизни) - истощение плодов накопленных ранее заслуг, вызываемое высокими прибылями, почестями, славой, большим достоянием и т.д. 3) неотвержение опасного - из-за совершения греха большой силы - типа нанесения вреда Учителю и т.д., или совершения опасного - типа проглатывания яда происходит разрушение скандх.
Старость и смерть относят к одному звену. Это имеет своим основанием наличие неопределенности в их последовательности, поскольку смерть бывает и не в старости.
В Сутрах, где перечисляются двенадцать звеньев, после называния старости и смерти обычно идет следующее: "…скорбь, стенания, страдания, горе, расстройство и т.д. - будет возникать этот исключительный массив страдания". Скорбь, стенания относят к смерти. Но, поскольку бывают случаи, когда умирают в блаженстве (например, отличающийся совершенно чистой праведностью монах), и у них определенной последовательности, то их и не указывают в качестве отдельных звеньев. Кроме того, эти явления в той или иной мере являются спутниками жизни на разных этапах всех существ. Сильная душевная мука из-за переживаний и привязанности во время умирания и лишения - скорбь. Возникающие из-за скорби возгласы - стенания. Ослабление пяти органов чувств - страдание. Ослабление умственного видения - горе. Появление множества страданий и огорчений - расстройство. Так реализуется это не имеющее деятеля и ощущающего древо страдания - массив страдания». Имеющееся здесь слово «исключительный» Гедун Дандар толкует следующим образом: «хотя бы в сансаре и было только блаженство, отвергающее страдание, но, поскольку не имеет признака блаженства, то и говорится так». Хотя бы и не было страдания страдания и страдания изменения, и было блаженство, но у сансарных существ всегда имеется страдание санскар.






Литература:


1. Базаров А. А. "Институт философского диспута в тибетском буддизме"; "Софистическая практика и составляющая тибетобуддийской рациональности «прасанга»"; "Искусство "ошибки" как переход от логико-теоретического к практическому"


2. Кунчен Жамьян Шадба. «Ожерелье мудрых, исполняющее чаянья счастливых». Перевод с тибетского: Дампилон Б. Б.


3. Нгаванг Таши. «Лучи солнечного света собрания [тем] коренных текстов» (bsdus gzhung nyi ma`I od zer). Перевод с тибетского: Кучин И. Л.


4. Донец А. М. "Учение о верном познании в философии мадхъямики-прасангики" (развернутое изложение на основе переводов с тибетского соответствующих текстов). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2006


5. Донец А. М. "Пути Сутр и Тантр в тибетском Буддизме" (переводы с тибетского текстов: Кончог Чжигмэ Ванпо, "Прекрасное украшение трех Колесниц", концепция ступеней и путей; Агван Балдан, "Описание ступеней и путей четырех тантрийских систем великого сокровенного Учения, делающее ясными тантрийские тексты"). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2007


6. Донец А. М. "Буддийское Учение о медитативных состояниях в дацанской литературе" (развернутое изложение на основе переводов с тибетского соответствующих текстов). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2007


7. Кунчен Жамьян Шадба. "Золотое ожерелье прекрасных Учений, проясняющих некоторые наставления [относительно] ума и ведания (ведания ума)" (blo rig gi rnam bzhag nyung gsal legs bshad gser gyi phreng mdzes zhes bya ba bzhugs so). Перевод с тибетского: Дампилон Б. Б.


8. "Ум и знание". Сборник лекций геше-лхарамбы Чжамьян Кенцзэ по учебнику Кунчен Жамьян Шадбы "Золотое ожерелье прекрасных Учений, проясняющих некоторые наставления [относительно] ума и ведания (ведания ума)". Перевод: Крапивина Р. Н. Изд-во С.-Петербургского университета, 2005


9. "Источник мудрецов. Раздел "Логика""


10. Щербатской Ф. И. "Теория познания и логика по учению позднейших буддистов" в 2х томах (перевод с санскрита и комментарии текста "Ньяя-бинду" Дхармакирти и его комментария "Ньяя-бинду-тика" Дхармоттары). Санкт-Петербург, Изд-во Аста-пресс LTD, 1995


11. Лекции кхенпо Цултрим Тхарчин, кхенпо Карма Чё Чог и кхенпо Цултрим Зангпо по теории познания в Международном Буддийском Институте Кармапы (филиал в Элисте) по тексту Сакья Пандита "Сокровищница рассуждений верного познания". Перевод: Батаров В., Ермолин В. и Шитов А.


12. Чже Цонкапа. "Большое руководство к этапам Пути Пробуждения" (Ламрим ченмо). Перевод с тибетского А. Кугявичуса под общей редакцией А. Терентьева. "Нартанг". С-Петербург, 1994


13. Донец А. М. "Доктрина зависимого возникновения в тибето-монгольской схоластике" (развернутое изложение на основе переводов с тибетского учебников Кунчен Чжамьян Шадбы "Учение о зависимом возникновении" и "Критическое исследование учения о зависимом возникновении"). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2004


14. Донец А. М. "Герменевтика Буддизма" (краткое изложение на основе переводов с тибетского учебника великого Цокапы "Правильно изложенная суть - трактат, открывающий прямой и интерпретируемый смыслы слов [Будды]" и учебника Кунчен Чжамьян Шадбы "Критическое исследование трактата, открывающего…"). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2006


15. Донец А. М. "Буддийское учение о медитативных состояниях в дацанской литературе" (развернутое изложение на основе перевода с тибетского учебников Гедун Дандара). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2007


16. Донец А. М. "Пути Сутр и Тантр в тибетском Буддизме" (переводы с тибетского учебника Кончок Чжигме Ванпо "Прекрасное украшение трех Колесниц - руководство к путям и этапам" и учебника Агван Балдана "Описание ступеней и путей четырех тантрийских систем великого сокровенного Учения, делающего ясными тантрийские тексты"). Улан-Удэ, Изд-во БНЦ СО РАН, 2007


17. Донец А. М. "Введение в Мадхъямику" (перевод с тибетского трактата Чандракирти "Введение в Мадхъямику (Мадхъямакаватара) с автокомментариями). С-Петербург, Евразия, 2004


18. Донец А. М. "Драгоценное ожерелье учений философских школ" (перевод с тибетского учебника Кончок Чжигме Ванпо). Улан-Удэ, Изд-во БЦ "Ринпоче-Багша", 2005


19. Гелонг Тензин Гонпо, Гелонг Тензин Чойзин. "Тексты для ежедневных практик". Москва, ИД "Икар", 2004